### 《近依经(Upanisasutta)》摘录

Jānato ahaṃ bhikkhave passato āsavānaṃ khayaṃ vadāmi, no ajānato no apassato.
Kiñca bhikkhave jānato kiṃ passato āsavānaṃ khayo hoti.

- 1. Iti rūpaṃ, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa atthaṅgamo.
- 2. Iti vedanā. pa.
- 3. Iti saññā.
- 4. Iti saṅkhārā.
- 5. Iti viññāṇaṃ, iti viññāṇassa samudayo, iti viññāṇassa atthaṅgamoti. (saṃ, 1, 267.)


诸比库(bhikkhave)……唯有以正见(sammādiṭṭhi)智慧亲自现见、洞穿而知的人，唯有以正见智慧亲自现见、洞穿而见的人，能令诸漏(āsava)穷尽的圣道(ariya magga)、圣果(phala)，我佛才向他宣说。
对于不以正见智慧亲自现见、洞穿而知的人，对于不以正见智慧亲自现见、洞穿而见的人，能令诸漏穷尽的圣道、圣果，我佛便不向他宣说。

诸比库……究竟是以正见智慧亲自现见、洞穿而知什么，以正见智慧亲自现见、洞穿而见什么，能令诸漏穷尽的圣道、圣果才会生起呢？ ---

- 1.（甲）此即是色(rūpa)；
   - （乙）此即是色生起的原因与生起的本质；
   - （丙）此即是色灭尽的原因与灭尽的本质。

- 2.（甲）此即是受(vedanā)；
   - （乙）此即是受生起的原因与生起的本质；
   - （丙）此即是受灭尽的原因与灭尽的本质。

- 3.（甲）此即是想(saññā)；
   - （乙）此即是想生起的原因与生起的本质；
   - （丙）此即是想灭尽的原因与灭尽的本质。

- 4.（甲）此即是诸心所行(cetasika saṅkhāra)；
   - （乙）此即是诸心所行生起的原因与生起的本质；
   - （丙）此即是诸心所行灭尽的原因与灭尽的本质。

- 5.（甲）此即是识(viññāṇa)；
   - （乙）此即是识生起的原因与生起的本质；
   - （丙）此即是识灭尽的原因与灭尽的本质——如是。 ---

像这样，以正见智慧亲自现见、洞穿而知的人，以正见智慧亲自现见、洞穿而见的人，能令诸漏穷尽的圣道、圣果便会生起。 (saṃ, 1, 267.)

这段尊贵开示(desanā)的意旨如下。 ---

- 1. 五蕴(khandha)，
- 2. 那五蕴生起的原因＝集(samudaya)，以及生起＝集＝生起(udaya)的本质，
- 3. 那五蕴灭尽的原因＝灭没(atthaṅgama)，以及灭尽＝灭没＝坏灭(vaya)的本质，

唯有以正见智慧亲自现见、洞穿而知、而见，能令诸漏穷尽的圣道智(ñāṇa)、圣果智才能够生起。
而若不以正见亲自现见、洞穿了知、若不见，能令诸漏穷尽的圣道智、圣果智便不能生起——意思如此。

义注(aṭṭhakathā)与复注(ṭīkā)也对那段巴利语(pāli)圣典的义理作了如下的阐释解说。

**Jānato**ti jānantassa.
**Passato**ti passantassa.
Dvepi padāni ekatthāni, byañjanameva nānaṃ.
Evaṃ santepi "jānato"ti ñāṇalakkhaṇaṃ upādāya puggalaṃ niddisati.
Jānanalakkhaṇaṃ hi ñāṇaṃ.
"Passato"ti ñāṇappabhāvaṃ upādāya.
Passanappabhāvaṃ hi ñāṇaṃ, ñāṇasamaṅgīpuggalo cakkhumā viya cakkhunā rūpāni, ñāṇena vivaṭe dhamme passati. pa.

**No ajānato no apassato**ti yo pana na jānāti na passati, tassa no vadāmīti attho.
Etena ye ajānato apassatopi saṃsārādīhiyeva suddhiṃ vadanti, te paṭikkhittā honti.
Purimena padadvayena upāyo vutto, iminā anupāyaṃ paṭisedheti. (saṃ, ṭṭha, 2, 49.)

**1. Jānato passato**ti ettha dassanaṃ paññācakkhunāva dassanaṃ adhippetaṃ, na maṃsacakkhunāti āha **"dvepi padāni ekatthānī"**ti.
**Evaṃ santepī**ti padadvayassa ekatthattepi ñāṇalakkhaṇa ñāṇappabhāvavisayassa tathādassanabhāvāvirodhanāti attho.
Tenāha **"jānanalakkhaṇaṃ hi ñāṇa"**ntiādi.
**Ñāṇappabhāva**nti ñāṇānubhāvena ñāṇakiccavisayobhāsanti attho.
Tenāha **"ñāṇena vivaṭe dhamme passatī"**ti.
Jānato passatoti ca jānanadassanamukhena puggalādhiṭṭhānā desanā pavattāti āha **"ñāṇalakkhaṇaṃ** **upādāyā"**tiādi. (saṃ, ṭī, 2, 63.)

**Ñāṇalakkhaṇa**nti ñāṇassa sabhāvaṃ, visayassa yathāsabhāvāvabodhananti attho. (ma, ṭī, 1, 146.)

**Ñāṇappabhāva**nti ñāṇānubhāvaṃ, ñāṇakiccaṃ visayobhāsananti attho. (ma, ṭī, 1, 146-147.)

- 2. **Jānato**ti vā pubbabhāgañāṇena jānato, aparabhāgena ñāṇena **passato**. (saṃ, ṭī, 2, 63.)

- 3. **Jānato**ti vā vatvā na jānanaṃ anussavākāraparivitakkamattavasena idhādhippetaṃ, atha kho rūpāni viya cakkhuviññāṇena rūpādīni tesaṃ ca samudayādike paccakkhe katvā dassananti vibhāvetuṃ **"passato"**ti vuttanti evaṃ vā ettha attho. (saṃ, ṭī, 2, 63.)

Jānato eva passato evāti evamettha niyamo icchito, na aññathā visesābhāvato aniṭṭhāpannovāti tassa niyamassa phalaṃ dassetuṃ **"no ajānato no apassato"ti vutta**nti āha **"yo pana na jānāti, na passati, tassa no vadāmīti attho"**ti.
Iminā khandhānaṃ pariññā āsavakkhayassa ekantikakāraṇanti dasseti. (saṃ, ṭī, 2, 64.)

Paccakkhakaraṇatthena ñātapariññā tīraṇapariññā ca gahitā hoti. (saṃ, ṭī, 2, 65.)

上述义注、复注这些解说的意旨如下。

**Jānato** ＝对于知的人，**Passato** ＝对于见的人——这两个词具有相同的含义。
只是文句字母＝只是词语本身有所不同。
像这样，虽然只是词语不同而含义相同——但**Jānato**这个词，是依于"如实地洞穿了知所缘(ārammaṇa)真实本质"的性相，来指示出能知的个体(puggala)。
确实如此——智（即正见智）具有"如实地洞穿了知所缘真实本质"的性相。

**Passato**这个词，则是依于"能见所缘真实本质之智的威势力量(ānubhāva)"，来指示出能见的个体。
确实如此——智（即正见智）具有见所缘真实本质的威势力量。
正如具有称为净眼(pasāda cakkhu)之眼见者，以净眼（即眼识(cakkhuviññāṇa)）见种种色所缘(rūpārammaṇa)一样；具足正见智的人，也能见到那由"具有放出光明令人得见所缘真实本质之功用的智"所开显的诸法(dhamma)。 (saṃ, ṭṭha, 2, 49.)

**No ajānato no apassato**——是说：凡是对（五取蕴(upādānakkhandhā)、它们的集之本质、灭没之本质）不知、不见的人，对那样的人，能令诸漏穷尽的圣道、圣果，我佛便不宣说——这就是它的意旨与含义。
以"No ajānato no apassato"这句话——那些虽然对（五取蕴、它们的集之本质、灭没之本质）既不知也不见，却仍宣称单凭轮回(saṃsāra)等便能清净的人，这些人是应被否定、排斥的。 (saṃ, ṭṭha, 2, 49.)

**Jānato passato** ＝对于知的人、见的人——以这前面两个词，宣说了能令诸漏穷尽的善方法（正确途径）。
**No ajānato no apassato** ＝对于不知的人、不见的人——以这两个词，否定了那并非能令诸漏穷尽之善方法的（错误途径）。 (saṃ, ṭṭha, 2, 49.)

此外，复注师大长老又将那义注的意旨与义理，分作下面三种来阐释解说。 ---

**1. Jānato passato ＝对于知的人、见的人**——在这两个词中，所谓"洞见(dassana)＝见"，仅指以慧眼(paññācakkhu)而见，并不取以肉眼(maṃsacakkhu)＝净眼＝（即平常的肉眼）而见。
因此，义注师才解说道：**"Jānato ＝对于知的人，Passato ＝对于见的人，这两个词具有相同的含义"**。

**Evaṃ santepi ＝像这样，虽只是词语不同而含义相同**——是说：Jānato ＝对于知的人，Passato ＝对于见的人，这两个词虽然含义相同——

- 1. 具有"如实洞穿了知所缘真实本质"之性质的智相(ñāṇalakkhaṇa)的所缘，

- 2. 具有"放出光明使人能如实洞穿见到所缘真实本质"之性质的智威力(ñāṇappabhāva)的所缘——

意思是说：就"能如所显示那样了知、见到此所缘"的性质而言，一个词与另一个词彼此并不相违。
因此，义注师才解说道：**Jānanalakkhaṇaṃ hi ñāṇaṃ** ＝智具有"如实洞穿了知所缘真实本质"的性相。

**Ñāṇappabhāva（智威力）**——具有这样的智之功用(ñāṇakicca)：借由因智的威势力量而生起的智之光明，放出光明使人能如实见到所缘的真实本质。
（这与《胜义说(Atthasālinī)》义注中所说的"visayobhāsarasā padīpo viya"完全一致。abhi, ṭṭha, 1, 166.）
因此，义注师才解说道：**Ñāṇena vivaṭe dhamme passati** ＝具有正见智之见的人，能见到那由"具有放出光明使人得见所缘真实本质之功用的智"所开显的诸法。 (saṃ, ṭī, 2, 63.)

[ **注** ——关于智光的内容，请参见本书第 510–534 页。 ]

- 2. 另一种解释——**Jānato**是说：对于以前分(pubbabhāga)生起之智而知的人。

**Passato**是说：对于以后分(aparabhāga)生起之智而见的人。

- 3. 另一种解释——既已宣说了**Jānato** ＝**对于知的人**，

却又再次宣说**Passato** ＝对于见的人，其用意在于——

- 甲. **Anussava（随闻）** ＝凭借从师长、父母等人处辗转听闻而学得、了知的能力去知；

- 乙. **Ākāraparivitakka（行相寻思）** ＝凭借对原因之合理性加以构想、审察、思量的能力去知——

——这两种仅凭如此之知的能力而知的方式，在此处并不取。其真实义乃是：正如以眼识见种种色所缘一样，

- 甲. 色—受—想—行—识这五取蕴，

- 乙. 那五取蕴生起的原因——集，以及生起——集＝生起的本质，

- 丙. 那五取蕴灭尽的原因——灭没，以及灭尽——灭没＝坏灭的本质，

乃是**以亲见智(paccakkha ñāṇa)**亲自现见而知见——为了彰显这样的义理，佛陀(Buddha)才宣说**Passato ＝对于见的人**；在此处也应如此记取这一义理。 (saṃ, ṭī, 2, 63.)