# Iti rūpaṃ - Iti vedanā . . .

Tattha **iti rūpa**nti idaṃ rūpaṃ, ettakaṃ rūpaṃ, ito uddhaṃ rūpaṃ natthīti ruppanasabhāvañceva bhūtupādāya-bhedañca ādiṃ katvā lakkhaṇa rasa paccupaṭṭhāna padaṭṭhānavasena anavasesarūpapariggaho vutto. pa.

**Iti vedanā**tiādisupi ayaṃ vedanā, ettakā vedanā, ito uddhaṃ vedanā natthi, ayaṃ saññā.
Ime saṅkhārā.
Idaṃ viññāṇaṃ, ettakaṃ viññāṇaṃ, ito uddhaṃ viññāṇaṃ natthīti vedayita-sañjānana-abhisaṅkharaṇa-vijānanasabhāvañceva khādi-rūpasaññādi-phassādi-cakkhuviññāṇādibhedañca ādiṃ katvā lakkhaṇa-rasa-paccupaṭṭhāna-padaṭṭhānavasena anavasesa vedanā-saññā-saṅkhāra-viññāṇa pariggaho vutto. (dī-ṭṭha-2-53. dī-ṭṭha-2-373.)

**Iti rūpa**nti ettha **iti**-saddo idaṃ-saddena samānatthoti adhippāyenāha - “**idaṃ rūpa**”nti.
Tayidaṃ sarūpaggahaṇabhāvato anavasesapariyādānaṃ hotīti āha “**ettakaṃ rūpaṃ, na ito paraṃ rūpa atthī**”ti.
**Itī**ti vā pakāratthe nipāto, tasmā “**iti rūpa**”nti iminā bhūtupādādivasena yattako rūpassa pabhedo, tena saddhiṃ rūpaṃ anavasesato pariyādiyitvā dasseti.
**Sabhāvato**ti ruppanasabhāvato, cakkhādi vaṇṇādi sabhāvato ca.
**Vedanādīsupī**ti ettha --- “ayaṃ vedanā, ettakā vedanā, na ito paraṃ vedanā atthīti sabhāvato vedanaṃ pajānātī”ti ādinā, **sabhāvato**ti ca “anubhavanasabhāvato, sātādisabhāvato cā”ti evamādinā yojetabbaṃ. (dī-ṭī-2-320.)

**问 ——** 世尊——「此即是色（rūpa），此即是受（vedanā），此即是想（saññā），此等即是心所（cetasika）行（saṅkhāra），此即是识（viññāṇa）」——如是，教导瑜伽行者（yogāvacara）比库（bhikkhu）：要在这取蕴（upādānakkhandhā）五种法的自性诸法中，以正见（sammādiṭṭhi）智（ñāṇa）反反复复、一层又一层地观修、审察而安住。
在如此教导之时，瑜伽行者比库应当如何、以怎样的方式了知那五种取蕴呢？应当以正见智如何、以怎样的方式观照呢？这是应当提出的问题。

**答 ——** 答案如下，

-   1. 「此即是色，色法仅止于此，再无多于此者」——是说：由于冷、热等诸因缘，先前先前生起的色相续（santati）＝生起进程，与后后的、与之不同的色相续＝生起进程，其形态种种地变异而生起，这名为变坏自性（ruppanasabhāva）＝转变的性质；（这是与一切色相关、共通的共相（sāmaññalakkhaṇa）。）以及名为种色（bhūtarūpa）、所造色（upādārūpa）的种种差别的（28）种色——以此等为始，以**相（lakkhaṇa）、作用（rasa）、现起（paccupaṭṭhāna）、近因（padaṭṭhāna）**之力，毫无余剩、彻底无遗地以正见智把色法加以辨别摄取＝摄持，这正是（世尊）所要开示的旨趣。
意思是说：要以相、作用、现起、近因之力，毫无余剩、彻底无遗地以正见智了知一切色＝要观照到能够了知。

在「此即是受」等等之中也是如此——

-   2. 此即是受，受仅止于此，再无多于此而称为受者。
-   3. 此即是想……
-   4. 此等即是心所行……
-   5. 此即是识，识仅止于此，再无多于此而称为识者」——
-   2. 受蕴（vedanākkhandhā）对所缘（ārammaṇa）之滋味的领受性质，
-   3. 想蕴（saññākkhandhā）对所缘作标记而了知的性质，
-   4. 行蕴（saṅkhārakkhandhā）那种使自身的诸因缘所应协调成就的果法得以生起、能够造作、能够成就的性质，
-   5. 识蕴（viññāṇakkhandhā）对所缘加以辨别摄取＝了知的性质，
-   2. 受蕴依乐受（sukhavedanā）等而有的差别，
-   3. 想蕴依色想（rūpasaññā）等而有的差别，
-   4. 行蕴依触（phassa）、思（cetanā）等而有的差别，
-   5. 识蕴依眼识（cakkhuviññāṇa）等而有的差别——

以此等为始，以**相、作用、现起、近因**之力，毫无余剩、彻底无遗地以智把受、想、行、识加以辨别摄取、摄持，这正是（世尊）所要开示的旨趣。
意思是说：要以相、作用、现起、近因，毫无余剩、彻底无遗地以正见智了知受、想、行、识一切诸法＝要观照到能够了知。（dī-ṭṭha-2-53。）

依照上述义注（aṭṭhakathā）、复注（ṭīkā）的明晰解释，尊贵的瑜伽行者补特伽罗（puggala）应当——

-   1. 既要（观照）名为种色、所造色的（28）种色，也要（观照）地（pathavī）、水（āpo）、火（tejo）、风（vāyo）等色法一一各自相应的相、作用、现起、近因，
-   2. 既要（观照）名为乐受、苦受（dukkhavedanā）、悦受（somanassavedanā）、忧受（domanassavedanā）、舍受（upekkhāvedanā）的种种受，也要（观照）那一一各种受的相、作用、现起、近因，
-   3. 既要（观照）名为色想、声想（saddasaññā）、香想（gandhasaññā）、味想（rasasaññā）、触想（phoṭṭhabbasaññā）、法想（dhammasaññā）的种种想，也要（观照）那一一各种想的相、作用、现起、近因，
-   4. 既要（观照）名为触、思、一境性（ekaggatā）、命（jīvita）、作意（manasikāra）等、包含于行蕴中的（50）个心所这般的种种行，也要（观照）那一一各个心所的相、作用、现起、近因，
-   5. 既要（观照）名为眼识、耳识（sotaviññāṇa）、鼻识（ghānaviññāṇa）、舌识（jivhāviññāṇa）、身识（kāyaviññāṇa）、意识（manoviññāṇa）的种种识，也要（观照）那一一各种识的相、作用、现起、近因，

——必须毫无余剩、彻底无遗地以正见智，亲自现见、洞穿而知见地摄持、观修。
唯有如此了知、唯有如此见到——

-   1. 此即是色，
-   2. 此即是受，
-   3. 此即是想，
-   4. 此等即是行，
-   5. 此即是识——」如是

才称为了知、见到。在如此观照以达到了知、见到之时——

Cakkhumā viya cakkhunā rūpāni. (saṃ-ṭṭha-2-49.)

Rūpāni viya cakkhuviññāṇena rūpādīni tesaṃ ca samudayādike paccakkhe katvā dassanaṃ. (saṃ-ṭī-2-63.)

依照如此解说的义注、复注——正如有眼可见的男子以眼识见到诸色所缘（rūpārammaṇa）一般，同样地，瑜伽行者补特伽罗也应当借助因摄持观修那些法的智而生起的光明之助力，以名为正见智的现见智（paccakkhañāṇa），亲自现见、洞穿而知见地，把那些法加以摄持、观修。

唯有如此了知、唯有如此见到，唯有对如此了知之人、如此见到之人，世尊才开示说：能够证得作为诸漏（āsava）灭尽之因的圣道果（ariyamaggaphala）。
而对未如此了知之人、未如此见到之人，世尊则不曾开示说能够证得作为诸漏灭尽之因的圣道果。

将这般的诸开示（desanā）顶戴奉持，在这部名为**《去向涅槃之道》**（Nibbānagāminipaṭipadā）的典籍中——

-   1. 把包含于五取蕴中、名为色取蕴（rūpupādānakkhandhā）的（28）种色，以名为正见智的现见智摄持、观修，直至智见抵达究竟法（paramattha）的那一部分，以**色业处篇**（rūpakammaṭṭhāna）为名而撰写呈示。（请见第一册。）
-   2. 其次，把包含于那五取蕴中、名为受取蕴（vedanupādānakkhandhā）、想取蕴（saññupādānakkhandhā）、行取蕴（saṅkhārupādānakkhandhā）、识取蕴（viññāṇupādānakkhandhā）的心（citta）、心所等名（nāma）法，以名为正见智的现见智摄持、观修，直至智见抵达究竟法的那一部分，以**名业处篇**（nāmakammaṭṭhāna）为名而撰写呈示。（请见第二册。）
-   3. 把包含于那五取蕴中的色法、名法各自的究竟界质（paramatthadhātu）一一加以辨别、详析，以相、作用、现起、近因之力，以名为正见智的现见智摄持、观修的那一部分，以**相等四法篇**（lakkhaṇādicatukka）为名而撰写呈示。（请见第四册。）

如今再次接续，针对上述**邬波尼沙**（Upanisa）**经**（sutta）中所记载的、属于第二（部分）的——
「Iti rūpassa samudayo ... Iti viññāṇassa samudayo」——将接续撰写呈示这一开示所要表达的本意。
