### Iti rūpassa samudayo ... Iti viññāṇassa samudayo . . .

**Iti rūpassa samudayo**ti evaṃ avijjāsamudayādivasena pañcahākārehi rūpassa samudayo. (dī-ṭṭha-2-373.)

tassa vitthāro “avijjāsamudayā rūpasamudayo, taṇhāsamudayā rūpasamudayo, kammasamudayā rūpasamudayo, āhārasamudayā rūpasamudayoti, nibbattilakkhaṇaṃ passantopi rūpakkhandhassa udayaṃ passatī”ti (paṭisaṃ-53.)
evaṃ veditabbo. (dī-ṭṭha-2-53.)

**Avijjāsamudayā**ti avijjāya uppādā, atthibhāvāti attho.
nirodhanirodhī hi uppādo atthibhāvavācakopi hoti, tasmā purimabhavasiddhāya avijjāya sati imasmiṃ bhave rūpasamudayo, rūpassa uppādo hotīti attho.
**“taṇhāsamudayā”**tiādīsupi eseva nayo.
**āhārasamudayā**ti ettha pana pavattipaccayesu kabaḷīkārāhārassa balavatāya so eva gahito. tasmiṃ pana gahite pavattipaccayatāsāmaññena utucittāni gahitāneva hontīti catusamuṭṭhānikarūpassa paccayato udayadassanaṃ vibhāvitamevāti daṭṭhabbaṃ.
**“nibbattilakkhaṇa”**ntiādinā kālavasena udayadassanamāha.
tattha **nibbattilakkhaṇa**nti rūpassa uppādasaṅkhātaṃ saṅkhatalakkhaṇaṃ.
**passantopī**ti na kevalaṃ paccayasamudayameva, atha kho khaṇato udayaṃ passantopi.
addhānavasena hi paṭhamaṃ udayaṃ passitvā ṭhito puna santativasena disvā anukkamena khaṇavasena passati. (dī-ṭī-2-53-54.)

nibbattilakkhaṇanti addhā-santati-khaṇavasena rūpassa uppādaṃ, uppādoyeva saṅkhatalakkhaṇattā lakkhaṇanti ca vutto. (paṭisaṃ-ṭṭha-1-235.)

依照援引上述这部伟大的无碍解道（Paṭisambhidāmagga）巴利圣典而解说的义注（aṭṭhakathā）、复注（ṭīkā）的诸般解释——以「**Iti rūpassa samudayo**」等为始的开示（desanā），其所观照的内容正如下文所示。---