### 观照色蕴(rūpakkhandhā)之集(samudaya)的方法

- 1. 因无明(avijjā)生起，（业生(kammaja)）色(rūpa)生起。
- 2. 因爱(taṇhā)生起，（业生）色生起。
- 3. 因取(upādāna)生起，（业生）色生起。
- 4. 因行(saṅkhāra)生起，（业生）色生起。
- 5. 因业(kamma)生起，（业生）色生起。* 业生色(kammajarūpa)的生起之性质，
- 6. 因心(citta)生起，（心生(cittaja)）色生起。* 心生色(cittajarūpa)的生起之性质，
- 7. 因季节(utu)生起，（季节生(utuja)）色生起。* 季节生色(utujarūpa)的生起之性质，
- 8. 因食(āhāra)生起，（食生(āhāraja)）色生起。* 食生色(āhārajarūpa)的生起之性质，

如此等等，便是应当观照的观照项。 
观照项的详细内容，请见**观(vipassanā)篇（第五辑）生灭(udayabbaya)**  **详细修观法 随观生起之法(samudayadhammānupassī)篇**。

在该观照项中——「因无明生起，业生色生起」——如此等等，由于这些因法的明显生起＝明显存在，而为了知见果法的明显生起之相所观照的这个观照项部分，即是**paccayato udayadassana**＝以因法观照集之性质＝以因法观照生起。 
业生色的生起之性质、心生色的生起之性质等等，为了知见与各种因相应的果法群的生起之相所观照的观照项，即是**khaṇato udayadassana**＝以刹那(khaṇa)观照集之性质＝以刹那观照生起。 
在观照这个观照项时，也——

cakkhumā viya cakkhunā rūpāni ...(saṃ-ṭṭha-2-49.)

rūpāni viya cakkhuviññāṇena rūpādīni tesaṃ ca samudayādike paccakkhe katvā dassanaṃ ... (saṃ-ṭī-2-63.)

依照如此解说的义注(aṭṭhakathā)、复注(ṭīkā)所言——正如有眼力的男子以眼识(cakkhuviññāṇa)看见诸色所缘(rūpārammaṇa)那样，同样地，修行者(yogāvacara)也应当借由那摄取并修观这些法的智(ñāṇa)所生起的光明之协助，以名为正见(sammādiṭṭhi)之智的现见智(paccakkhañāṇa)，亲自当下贯穿地知见，摄取并修观这些法。

为了能够如此观照，修行者——

- 1. 也必须已经摄取了无明、爱、取、行、业等各自相应的因法。
- 2. 也必须已经摄取了名为色—受(vedanā)—想(saññā)—行—识(viññāṇa)的各自相应的果法。
- 3. 也必须已经摄取了名为「由那些各自相应的因法而令各自相应的果法明显生起」的因—果关联之性质之法。

（这是名色限定智(nāmarūpaparicchedañāṇa)与缘摄受智(paccayapariggahañāṇa)的范畴。）

如此，唯有已经到达名色限定智与缘摄受智之彼岸的修行者，才能够观照这个名为随观生起之法(samudayadhammānupassī)的观照项。 
因此，《清净道论》(Visuddhimagga)义注的大长老也将这个观照项纳入生灭智(udayabbayañāṇa)篇中加以解说。（请见 visuddhi-2-266。）

在这个观照项中，作为属于果报轮(vipākavaṭṭa)的现在(paccuppanna)五取蕴(upādānakkhandhā)之色法、名法的真实根源的无明、爱、取、行、业，究竟是在什么时间生起的诸法呢？——若想知道答案，请阅读以下《无碍解道》(Paṭisambhidāmagga)巴利圣典的摘录。