### Ekadesato jānitabbaṃ

Vipassakena pana kammantarañca vipākantarañca ekadesato jānitabbaṃ. (visuddhi-2-237.)

**Ekadesato jānitabbaṃ** anavasesato jānituṃ na sakkā avisayattā.
Sabbena sabbaṃ ajānane paccayapariggaho na paripūrati. (mahāṭī-2-380.)

现法受业（diṭṭhadhammavedanīyakamma）＝在当下此生给予果报的业，次生受业（upapajjavedanīyakamma）＝在第二生才会给予果报的业，后后受业（aparāpariyavedanīyakamma）＝从第三生起直到证得涅槃（nibbāna）那一生为止才给予果报的业，如此等等，业（kamma）有种种不同。在这些业当中——

正在修习观（vipassanā）修习业处（bhāvanākammaṭṭhāna）的修行者补特伽罗（yogāvacarapuggala），对于业的差别——所谓诸业有力、无力之别的业差别（kammantara），以及果报（vipāka）诸法的差别——所谓果报诸法有低劣、有殊胜，有黑暗污秽、有洁白清净等等的果报差别（vipākantara）——都应当、值得以**一部分（ekadesa）＝局部一隅**的方式去了知。
至于要毫无余剩、彻底无遗地了知那些业差别、果报差别，弟子（sāvaka）们是无能为力的。
这是因为它不属于弟子们的范围（因为它只属于一切知的正自觉佛（sabbaññusammāsambuddha）们的范围）的缘故。
至于那业差别、果报差别＝（那业以及业的果报诸法），倘若全然彻底地一概不曾了知，那么能够摄持、能够辨别取受诸因缘之法的缘摄受（paccayapariggaha）智，便无法圆成、无法圆满。（visuddhi-2-237。 mahāṭī-2-380。）

修行者补特伽罗在如此以正见（sammādiṭṭhi）智摄持、观修业与业的果报诸法以达到了知、见到之时，尤其是在摄持、观修以达到了知、见到那种情形——即由于过去世被无明（avijjā）、渴爱（taṇhā）、取（upādāna）所围绕而培育长养起来的诸行（saṅkhāra）、业，致使在这现在（paccuppanna）世里结生（paṭisandhi）名色（nāmarūpa）等果报诸法显著地生起的情形——之时，难道只能依凭老师的讲说而空自向往吗？这是应当提出的问题。
答案如下。

Ñāṇasamaṅgī puggalo cakkhumā viya cakkhunā rūpāni, ñāṇena vivaṭe dhamme passati. (saṃ-ṭṭha-2-49.)

**Jānato**ti vā vatvā na jānanaṃ anussavākāraparivitakkamattavasena idhādhippetaṃ, atha kho rūpāni viya cakkhuviññāṇena rūpādīni tesaṃ ca samudayādike paccakkhe katvā dassananti vibhāvetuṃ **“passato”**ti vuttanti evaṃ vā ettha attho. (saṃ-ṭī-2-63.)

那种只能依凭老师的讲说而空自向往的、经由从老师那里辗转听闻、因老师教授才得以了知的所学之知＝随闻（anussava）这一类的了知，在此处也是不被需要的。
「想必是如此发生的吧，想必是如此发生的吧」——这般对种种情形、行相（ākāra）周遍地揣度思惟而得知的、仅仅是思量上的了知，在此处也是不被需要的。
真正所需要的是——正如有眼可见的人以眼识（cakkhuviññāṇa）见到诸色所缘（rūpārammaṇa）一般，具足缘摄受智等观智（vipassanāñāṇa）之见的修行者补特伽罗，借助因那缘摄受智等观智而生起的智之光明，触及、照见而豁然开显的五取蕴（upādānakkhandhā），以及那五取蕴的集（samudaya）之性质，还有灭没（atthaṅgama）之性质——唯有以名为正见智的现见智（paccakkhañāṇa）亲自当面、洞穿地知见——这才是此处**洞见（dassana）＝了知、见到**——所需要的。（saṃ-ṭṭha-2-49。 saṃ-ṭī-2-63。）