### 前心—后心

正在修内观（vipassanā）的心（citta），在凡夫（puthujjana）与有学（sekkha）补特伽罗的相续流（santāna）中，是大善（mahākusala）意门速行心路心（manodvārikajavanavīthicitta）；而在无学（asekkha）＝阿拉汉（arahanta）圣者的相续流中，则是大唯作（mahākiriya）意门速行心路的心相续。（Abhi-ṭ 2,388）

在此处，义注（aṭṭhakathā）的诸位大长老之所以解说为**前心—后心**，乃是就那整个意门内观速行心路的心相续，依**一性法**（ekattanaya）而解说为前心、后心。
并不是仅指存在于每一个心识刹那（cittakkhaṇa）之中的某一个一个的心、而解说为前心—后心。
其原因如下。-----

上文色七法观法中所述、存在于（七）处的诸色法，若按所缘（ārammaṇa）加以分类，便可发现有色所缘（rūpārammaṇa）、声所缘（saddārammaṇa）、香所缘（gandhārammaṇa）、味所缘（rasārammaṇa）、触所缘（phoṭṭhabbārammaṇa）、法所缘（dhammārammaṇa）这（六）种所缘。
这是因为（上文）所指的是存在于以（一百）年所划分的那段时间之内的一切色法之故。
对于这一切色法，单单一个世间（lokiya）内观心、于同一刹那、于一个世间内观速行（javana）心识刹那之内，是无法尽知的。

(Aññathā) ekeneva lokiyacittena pañcannaṃ khandhānaṃ pariggahaparijānanādīnaṃ asambhavato.
Na hi sanidassanasappaṭighādiṃ ekajjhaṃ ārammaṇaṃ kātuṃ sakkā. (Mahāṭī 2,470)

在仍处于凡夫阶段的你这位善男子的相续流中，所能生起的内观心，唯有大善意门速行心路的心相续而已。
这是因为：单凭一个世间内观心＝单凭一个世间内观心识刹那，要去统摄五蕴（khandha）、要把五蕴的无常（anicca）面、苦（dukkha）面、无我（anatta）面分别清晰地知至刹那现在等等，是不应当（也不可能）发生之故。
的确如此：单凭一个世间内观心识刹那，要把色所缘、声所缘等（六）种所缘合在一起、一并作为所缘，是无能为力的。因此——

Tampi cittaṃ aparena cittena "aniccaṃ dukkhamanattā"ti sammasati. (Visuddhi 2,262)

如是等等，这样指示「要以后内观心对前内观心再次修内观」，其实正是指示：要以一个个在后的内观意门速行心路的心相续，对一个个在前的内观意门速行心路的心相续，再次加以修观、审察——
应当如是了知。
由于那一整个内观意门速行心路的心相续，所缘取的唯是自己正在修观、审察的那一行（saṅkhāra）法、或那一组行法的无常面、或苦面、或无我面，所以才依一性法，以「taṃ cittaṃ aparena cittena＝要以后内观心对那前内观心修内观」这样的说法，把它当作单一个心来解说。

在此处，你这位善男子也应当再从事理（自然之理）方面加以辨析、衡量、思惟。
虽然有这样的惯例：在刚从灭尽定（nirodhasamāpatti）出定的阿那含（anāgāmī）圣者的相续流中的阿那含果、在阿拉汉圣者的相续流中的阿拉汉果，可以不经转向（āvajjana）而生起；然而，当它们是如理地缘取寻常（六）种所缘的欲界（kāmāvacara）心时，于内观等事上，心路（vīthi）的诸心并没有不经转向便能生起的常法（自然之理）。
唯有经过转向，方有得以生起的常法。
而单单一个转向，也并没有能够在同一刹那、一并思察（六）种所缘的能力。
只能在一种所缘之后、再如理地思察另一种所缘。
在上文所述、存在于（七）处、应当统摄起来修内观的诸色法当中，（六）种所缘都如理地含摄于内。
思察色所缘的转向、思察声所缘的转向等等，在正修观的内观速行那一方面，也可以如理地各别地有其转向。
由于含有一种转向的一段内观速行心路的心相续被称为「一心路」，所以，正如可以如理地有种种转向一样，内观速行心路的心相续也可以有种种之多。

其次，（圣典）指示：对那些缘取诸色法而正修内观的意门内观速行心路诸心，要再以后内观意门速行心，对之修内观。
在此，前内观意门速行心相续，缘取的是色法。
后内观意门速行心相续，缘取的则是「前内观意门速行心相续」这一组名法（nāma）。
如是，前心与后心，其所缘也彼此不同。

换一种说法——被称为前心的那些前内观意门速行心路的心相续，缘取的是存在于那（七）处的诸色法的无常行相、或苦行相、或无我行相。
被称为后心的那些内观意门速行心路的心相续，缘取的则是「被称为前心的前内观意门速行心路的心相续」这一名法的无常行相、或苦行相、或无我行相——其中某一种行相。
如是，前心与后心＝前心路与后心路，其所缘也彼此互异、各各差别。
由于所缘彼此不同，转向彼此也互异、各各差别。
前心的转向，是能思察诸色法的无常行相、苦行相、无我行相之中某一种行相的转向。
后心的转向，则是了知「前心」这一组名法的无常行相、苦行相、无我行相之中某一种行相。
由于前心的转向与后心的转向不同，所以前心是一段心路、后心是另一段心路。

**彼所缘（tadārammaṇa）** ——其次，在《迷惑冰消》（Sammohavinodanī）义注、缘起（paṭiccasamuppāda）分别（vibhaṅga）、「识（viññāṇa）」一词的解释中（Abhi-ṭ 2,147），
既解说了：在缘取三种特相的内观速行之后，不可能获得彼所缘；又解说了：在名为至出起观（vuṭṭhānagāminivipassanā）的、极为有力的强观（balavavipassanā）速行之后，
也不应、也不可能获得彼所缘。
关于这段解说乃是针对极为有力的强观部分而说的——我已在前面名业处（nāmakammaṭṭhāna）部分，引证《发趣论》（Paṭṭhāna）圣典与《发趣论》义注作了陈述。
如今，为令你这位善男子的相续流中疑惑得以消除，谨将那部伟大的《发趣论》圣典与《发趣论》义注再次陈述如下。-----

Sekkhā vā puthujjanā vā kusalaṃ aniccato dukkhato anattato vipassanti, kusale niruddhe vipāko tadārammaṇatā uppajjati. (Paṭṭhāna 1,133)

"Kusale niruddhe"ti vipassanājavanavīthiyā pacchinnāya.
"Vipāko"ti kāmāvacaravipāko.
"Tadārammaṇatā"ti tadārammaṇatāya.
Taṃ kusalassa javanassa ārammaṇabhūtaṃ vipassitakusalaṃ ārammaṇaṃ katvā uppajjatīti attho. Na kevalañca tadārammaṇavaseneva, paṭisandhi-bhavaṅga-cutivasenāpi.
Vipāko hi kammaṃ ārammaṇaṃ katvā gahitapaṭisandhikassa kusalārammaṇo hotiyeva, so pana dubbiññeyyattā idha na dassito. (Abhi-ṭ 3,436. Paṭṭhānaaṭṭhakathā.)

有学补特伽罗也好、凡夫补特伽罗也好，都将善法依无常而观＝观为无常，依苦而观＝观为苦，依无我而观＝观为无我，如是修观、审察。
正修内观的内观善速行心路＝善速行心相续，一旦断绝、一旦灭去，在那内观善速行之后，欲界果报（vipāka）心便缘取那内观善速行的所缘——即那内观善速行所观取的善法所缘，而以彼所缘的形式生起。（Paṭṭhāna 1,133）

而义注中则解说道：那欲界果报法缘取善法，不仅仅是以彼所缘的方式生起，也还可以以结生（paṭisandhi）作用、有分（bhavaṅga）作用、死殁（cuti）作用的方式生起。
若说得明白些，便是如此。-----

凡是轮回旅途尚未终结的一切有情，在临终的临死（maraṇāsanna）时刻，照例必定缘取业（kamma）、业相（kammanimitta）、趣相（gatinimitta）这三种相之中的某一种——这是常法。
假如有一位修行者（yogāvacara），在过去世临终、临死之时，缘取诸善法的无常行相而观为无常、缘取苦行相而观为苦、缘取无我行相而观为无我，如是修内观，而临死速行就此运行了；那么，那位修行者新一世的「结生—有分—死殁」果报心，便缘取那内观智（vipassanāñāṇa）所观取的所缘——即那善业。
（若是其他某一善业为所缘而显现，也应如是了知。）由于「结生—有分—死殁」果报法缘取那善业所缘这一点，其性质难以知见，所以在这部《发趣论》圣典「问分」（pañhāvāra）所缘缘一节中，世尊并未予以开示。（Paṭṭhāna-ṭ ＝ Abhi-ṭ 3,436）

由于在上述这些圣典与义注中提到在内观善速行之后会落入彼所缘，所以诸位大长老认为：那「可以落入彼所缘」之说，是针对名为嫩观（taruṇavipassanā）的、尚嫩弱的速行之后落入彼所缘而言的。
至于在名为强观的、极为有力的内观速行之后，则应当依上述《迷惑冰消》大义注所解说的那样，了知为不可能落入彼所缘。
这正是有智慧的诸善男子应当审察、探究而后采取的一个要点。

而对你这位修行者善男子而言，这正是一个亲身实践、试验、修观一看的大好机会。
依上述这些教示，所谓修内观的心，正是意门速行心路的心相续。
那内观意门速行心路的心相续，若落入彼所缘，便有意门转向（manodvārāvajjana）一次、速行七次、彼所缘两次。
若不落入彼所缘，便有意门转向一次、速行七次。

在各别的速行中，以及——若落入彼所缘——在各别的彼所缘中——

- 一、智（ñāṇa）相应、喜（pīti）亦相应时，名法 ----- 34 ，
- 二、唯智相应、喜不相应时，名法 ----- 33 ，
- 三、智不相应、唯喜相应时，名法 ----- 33 ，
- 四、智不相应、喜亦不相应时，名法 ----- 32 ，

如是各各不同。
（"Citta"nti cettha sasampayuttacittaṃ adhippetaṃ. Paṭisaṃ-ṭ 1,239）
因此，应当了知：虽说**前心—后心**仅就「心」而言，但其实是依一性法，把连同相应（sampayutta）俱生诸法在内的、那一整个内观意门速行心路的心相续，解说为前心、解说为后心。
同样地，也应当了知：连同相应俱生的诸心所（cetasika）在内的、那一整个意门速行心路的心相续，也被称作「观为无常的心、观为苦的心、观为无我的心」等等，或称作「第一心、第二心」等等。
在「以双（yamaka）而观」等后面的诸观法段落中，也应当同样地理解。
