### diṭṭhiugghāṭana - mānaugghāṭana - nikantipariyādāna (5 - 6 - 7.)

1. sace saṅkhārā attā bhaveyyuṃ, attāti gahetuṃ vaṭṭeyyuṃ, anattā ca pana attāti gahitā, tasmā te avasavattanaṭṭhena anattā, hutvā abhāvaṭṭhena aniccā, uppādavayapaṭipīḷanaṭṭhena dukkhāti passato **diṭṭhiugghāṭanaṃ** nāma hoti.

2. sace saṅkhārā niccā bhaveyyuṃ, niccāti gahetuṃ vaṭṭeyyuṃ, aniccā ca pana niccāti gahitā, tasmā te hutvā abhāvaṭṭhena aniccā, uppādavayapaṭipīḷanaṭṭhena dukkhā, avasavattanaṭṭhena anattāti passato **mānasamugghāṭo** nāma hoti.

3. sace saṅkhārā sukhā bhaveyyuṃ, sukhāti gahetuṃ vaṭṭeyyuṃ, dukkhā ca pana sukhāti gahitā, tasmā te uppādavayapaṭipīḷanaṭṭhena dukkhā, hutvā abhāvaṭṭhena aniccā, avasavattanaṭṭhena anattāti passato **nikantipariyādānaṃ** nāma hoti.

4. evaṃ saṅkhāre anattato passantassa **diṭṭhisamugghāṭanaṃ** nāma hoti. 
aniccato passantassa **mānasamugghāṭanaṃ** nāma hoti. 
dukkhato passantassa **nikantipariyādānaṃ** nāma hoti. 
iti ayaṃ vipassanā attano attano ṭhāneyeva tiṭṭhatīti. (visuddhi, 2, 263-264.)

yasmā diṭṭhisamugghāṭanaṃ nāmettha visesato anattānupassanāya hoti, tasmā taṃ dassentena “sace saṅkhārā”tiādinā anattānupassanāvidhiṃ vatvā yasmā pana anattato anupassantena saṅkhārā aniccatopi dukkhatopi anupassitabbā eva tadupabrūhanato, tasmā “**hutvā abhāvaṭṭhenā**”tiādivuttaṃ.

yasmā mānasamugghāṭanaṃ nāma aniccānupassanāya hoti. 
khaṇe khaṇe bhijjanake saṅkhāre passantassa kuto mānassa avasaro. 
aniccasaññā bhāvetabbā asmimānasamugghāṭāyāti hi vuttaṃ.

yasmā nikantipariyādānaṃ nāma dukkhānupassanāya hoti. 
na hi sabhāvato, dukkhavatthuto ca dukkhabhūte saṅkhāre passantassa tattha īsakampi abhirato hoti. 
assādānupassino hi tattha taṇhā uppajjeyya. 
sesaṃ anattalakkhaṇe vuttanayameva. 
ayaṃ panettha saṅkhepattho --- vuttanayena paṭipāṭito sammasanaṃ pasutassa yogino yadā anattānupassanā tikkhā sūrā visadā pavattati, itarā dvepi tadanugatikā, tadānena diṭṭhiugghāṭanaṃ kataṃ hoti. 
attadiṭṭhimūlikā hi sabbā diṭṭhiyo.
anattānupassanā ca attadiṭṭhiyā ujupaṭipakkhā.

yadā pana aniccānupassanā tikkhā sūrā visadā pavattati, itarā dvepi tadanugatikā, tadānena mānasamugghāṭanaṃ kataṃ hoti. 
sati hi niccagāhe mānajappanā “idaṃ niccaṃ, idaṃ dhuva”nti ādinā **bakabrahmuno** viya. 
aniccānupassanā ca niccagāhassa ujupaṭipakkhā.

yadā pana dukkhānupassanā tikkhā sūrā visadā pavattati, itarā dvepi tadanugatikā, tadānena nikantipariyādānaṃ kataṃ hoti. 
sati hi sukhasaññāya taṇhāgāhova, dukkhānupassanā ca nikantiyā ujupaṭipakkhā.

evaṃ tissannaṃ anupassanānaṃ kiccavisesavasena diṭṭhiugghāṭanādīni honti. 
tena vuttaṃ “**iti ayaṃ vipassanā attano attano ṭhāneyeva tiṭṭhatī**”ti. 
anupassanānaṃ yathārahaṃ sakakiccakaraṇañhi sakaṭṭhāneyeva ṭhānaṃ. 
tasmā visuṃ sammasananayo natthīti na vattabbanti adhippāyo. (mahāṭī, 2, 416.)
