### 应记取的要点扼要

在此处，下面将要讲述的这段话，乃是扼要陈说的核心要点之义理。
在上述七非色观法中，已写出并陈述了名为「次第(paṭipāṭi)＝依次第的观法」这一观(vipassanā)的观修方法。
如此按照所写所阐释的那样，以次第法对诸行法(saṅkhāra dhamma)立起三种特相(lakkhaṇa)而修习观、加以省察的思惟(sammasana)这一作业，在熟练精勤的修行者(yogāvacara)之智(ñāṇa)中，于某时，无我随观智(anattānupassanā ñāṇa)变得锐利、变得勇猛、清清净净地生起。
那时，无常随观智(aniccānupassanā ñāṇa)与苦随观智(dukkhānupassanā ñāṇa)这两种也持续不断地跟随在那无我随观智之后。
那时，无我随观智便完成了去除邪见(diṭṭhi)的工作。
的确如此——一切邪见(micchādiṭṭhi)都以我论(attavāda)、我见(attadiṭṭhi)为其根本之因与源头。
无我随观也正是与我见正面相冲、直接对立的随观(anupassanā)。因此，无常随观智与苦随观智这两者以强大的所依、强依止(upanissaya)之殊胜力予以资助，由此承接到那巨大的势力威能、能量充沛圆满、锐利尖锐、勇猛清净的无我随观智，便能击破我见。(大义疏(Mahāṭī),2,416。)

而在某时，无常随观智变得锐利尖锐、变得勇猛、清清净净地生起；那时，苦随观智与无我随观智这两种也持续不断地跟随在那无常随观智之后。
那时，无常随观智便完成了去除慢(māna)的工作。
的确如此——当把诸行法执取为常(nicca)这一点明显存在时，「idaṃ niccaṃ idaṃ dhuvaṃ ＝ 此处所是恒常之常、坚固之恒(dhuva)」(中部,1,401。)——
如此等等，正如在巴卡梵天(Baka brahma)的相续流(santāna)中那样，慢这一法高举亢奋的情况便会生起。
随观无常(aniccānupassanā)也正是与那把诸行法执取为常的常执(niccagāha)正面相冲、直接对立的随观。
因此，苦随观智与无我随观智这两者以强大的所依、强依止之殊胜力予以资助，由此承接到那巨大的势力威能、能量充沛圆满、锐利尖锐、勇猛清净的无常随观智，便能击破、摧毁慢执。(大义疏,2,416。)

而在某时，苦随观智变得锐利尖锐、变得勇猛、清清净净地生起。
那时，无常随观智、无我随观智这两种也持续不断地跟随在那苦随观智之后。
那时，苦随观智便完成了令渴爱(taṇhā)＝微细的欲求(nikanti)之法枯竭的工作。
的确如此——当对诸行法以为是乐(sukha)的认知想(saññā)明显存在时，把那些诸行法以渴爱执取为「我的」的渴爱执(taṇhāgāha)之法便会明显生起。
苦随观(dukkhānupassanā)也正是与渴爱＝微细的欲求之法正面相冲、直接对立的一种随观。
因此，无常随观智与无我随观智这两种以强大的所依、强依止之殊胜力予以资助，由此承接到那巨大的势力威能、能量充沛圆满、锐利尖锐、勇猛清净的苦随观智，便能令渴爱＝微细的欲求之法枯竭、毁坏。(大义疏,2,416。)

如此，在以观智(vipassanā ñāṇa)将诸行法观见为无我(anatta)的修行者之相续流中，所谓「去除邪见」便生起。
在以观智将诸行观见为无常的修行者之相续流中，所谓「去除慢」便生起。
在以观智将诸行观见为苦(dukkha)的修行者之相续流中，所谓「令渴爱＝微细的欲求枯竭」便生起。
如此，便指明了「此观唯安立、安住于各自的范围处所」这一方法教诫。(《清净之道》,2,264。)

因此，善男子你应当恭敬地听取并铭记这样一条古老的修行传统法教诫(dhammūpadesa)——唯有把诸行法立起全部三种特相而修观、省察，方能拔除渴爱执、慢执、邪见执这全部三种执着。依此法教诫，仅仅把诸行法观为无我，那无我随观智也不能以暂时(tadaṅga)的方式去除、断除邪见。
仅仅观为无常，那无常随观智也不能以暂时的方式去除、断除慢执。
仅仅观为苦，那苦随观智也不能令微细的欲求渴爱(nikanti-taṇhā)枯竭，不能以暂时的方式断除。
应当了知：唯有当其余两个随观智(anupassanā ñāṇa)以强大的所依、强依止之力来扶助、支持某一个随观智时，相应的随观智方能以暂时的方式去除、断除各自相应的诸染(kilesā)。
