### 十八种大观（mahāvipassanā）（Visuddhi 2,264）

这位已极为娴熟、透彻地修习了色业处（rūpakammaṭṭhāna）、名业处（nāmakammaṭṭhāna）的瑜伽行者（yogāvacara puggala），从上面的坏灭随观（bhaṅgānupassanā）开始，凭借断遍知（pahānapariññā）之力，拥有那将要被宣说的十八种大观——它们不像在此思惟智（sammasana ñāṇa）部分这样仅就一分一处而言，而是既就本相、又就作用、并就一切方面而言。
在正是作为度遍知（tīraṇapariññā）阶段的此思惟智部分中，那十八种大观便已最先透彻地了知一分一处，因而那各个随观智（anupassanā ñāṇa）就在此处舍弃、断除了与各自随观正相对立的、误认为常（nicca）的常想（niccasaññā）等等。

以无常随观（aniccānupassanā）等为首的诸观慧（vipassanā paññā），名为十八种大观。在那十八种大观当中，于诸行（saṅkhāra）法之上——

- 1、修习无常随观的禅修者（yogī），断除误以为常的常想。
- 2、修习苦随观（dukkhānupassanā）的禅修者，断除误以为乐（sukha）的乐想（sukhasaññā）。
- 3、修习无我随观（anattānupassanā）的禅修者，断除误以为我（atta）的我想（attasaññā）。
- 4、一再以厌烦之相观照那些因随观无常等而善加生起的诸行法——修习这种厌离随观（nibbidānupassanā）的禅修者，断除对诸行法的喜爱珍重、即欢喜（nandī）之法。
- 5、以那了知诸行法是无常、苦、无我而成为不可意、不净之相的观智（vipassanā ñāṇa）为前导，一再以厌恶可憎之相观照那些诸行法——修习这种离欲随观（virāgānupassanā）的禅修者，断除对诸行法贪着的贪（rāga）。
（诸行法的坏灭（bhaṅga），是可厌可憎的离欲（virāga）本质之法。
以观智将那离欲自性观见，把三相（lakkhaṇa）之乘逐一轮番安立，如此观照省察的观，便称为离欲随观。
另一种说法——取诸行的坏灭为所缘，安立三相之乘，正当观照省察之时，贪便以彼分（tadaṅga）而灭息。
因此，那种随观（anupassanā）便称为离欲随观。
缘取贪真正灭尽之处——涅槃（nibbāna）而生起的圣道（ariya magga）智，也称为离欲随观。Visuddhi 1,282。）
- 6、取诸行法刹那（khaṇa）不断、连续不绝地灭坏的刹那坏灭为所缘，安立三相之乘而观照省察——修习这种灭尽随观（nirodhānupassanā）的禅修者，断除诸行法的根本因——集（samudaya）。
（缘取诸行法刹那不断、连续不绝地灭坏的刹那坏灭而生起的随观，也称为灭尽随观。
这是以彼分使诸烦恼（kilesa）灭息的随观。
缘取贪真正灭息之处——涅槃而生起的圣道智，也同样称为灭尽随观。——Visuddhi 1,282。）
- 7、不再执取、不再贪着诸行法、而成为舍弃之因的定弃观（paṭinissaggānupassanā）——修习这种随观的禅修者，断除以新有（bhava）之相再次执取诸行法、以及以常等之相而生起的贪着。
（取诸行法的坏灭为所缘、安立三相之乘而能观照省察的观，由于以彼分之力连同造作五蕴（khandha）与新有的诸行（abhisaṅkhāra）法一起断除诸烦恼，故名为遍舍舍（pariccāgapaṭinissagga）；又由于观见诸有为（saṅkhata）法刹那不断、连续不绝地灭坏的有为之过患，从而向着与那有为法正相对立、相反的无为（asaṅkhata）涅槃这一至尊妙法倾注、归趋而跃入，故又名为跃入舍（pakkhandanapaṭinissagga）。
圣道智，由于以无余断尽的正断（samuccheda）之力连同蕴与诸行法一起断除诸烦恼，故名为遍舍舍；又由于以现前亲证所缘之力而跃入无为、寂灭之界——涅槃，故名为跃入舍。Visuddhi 1,282。
具足那种弃舍（paṭinissagga）的观智，名为定弃观。）
- 8、取诸行法在每一刹那、每一刹那中的灭坏即刹那坏灭为所缘，安立三相之乘而一再观照——令这种尽随观（khayānupassanā）生起的禅修者，断除在色团色块、名团名块这一团块之上误认的密集想（ghanasaññā）。
（以某种观慧，将诸行法的相续密集（santatighana）、组合密集（samūhaghana）、作用密集（kiccaghana）、所缘密集（ārammaṇaghana）这些色团色块、名团名块加以辨别、剖析、破除瓦解，于是把那些作为真正究竟法（paramattha）、界之精髓的诸行法——aniccaṃ khayaṭṭhena ＝由于具有会灭尽、会坏灭之义，而观为无常。
那种观慧便名为尽随观。
从一再观照诸行法的刹那坏灭开始，由于那尽随观的周遍圆满得以达成，密集想的脱离便得以发生。
而在那坏灭随观＝尽随观之前的阶段，由于尽随观的周遍圆满尚未达成，密集想的脱离便尚未发生。
所谓密集想，就是凭借相续密集、组合密集、作用密集、所缘密集之力，把诸行法执取为单一一体的错误认取。）
- 9、一再观照诸行法的坏灭、灭尽——令这种灭随观（vayānupassanā）生起的禅修者，断除那名为加行（āyūhana）、能将善行（kusala saṅkhāra）与不善行（akusala saṅkhāra）积聚汇集起来的渴爱（taṇhā）。
（无论是以现量（paccakkha），还是以比量（anumāna）推度而知的推论途径，观照诸行法的坏灭，唯独于那被称为坏灭的灭尽之中作意、心向于此，这便名为灭随观。
借着观照诸行法那坏灭、灭尽的灭随观，能够舍离那将名为福行（puññābhisaṅkhāra）、非福行（apuññābhisaṅkhāra）、不动行（āneñjābhisaṅkhāra）的诸行积集汇聚的渴爱。
为了那不断接续、连续生起的轮转（vaṭṭa）法，凭着某种渴爱而将善行、不善行积集、汇聚、合拢起来＝培育增长起来。
于那轮转法，那禅修者的心已不再凭渴爱而倾向，因此说：令灭随观生起的禅修者，断除加行。Mahāṭī 2,417。）
- 10、一再观照诸行法以老—死（jarā-maraṇa）（＝住时—坏灭时）这两种分位而变坏败坏的变易（vipariṇāma）自性——令这种变易随观（vipariṇāmānupassanā）生起的瑜伽行者，断除那执取诸行法为坚固恒常的坚固想（dhuvasaññā）。
- 11、令那名为无相随观（animittānupassanā）的无常随观生起的瑜伽行者，由于不破除相续密集、组合密集，便断除那种相（nimitta）——它是被那种把色相续（rūpasantati）、名相续（nāmasantati）、色聚（rūpakalāpa）、名聚（nāmakalāpa）认取为单一一体究竟法质料、一团一块的想所执取的、宛如有着完整实体之身般贴附而显现之相。
- 12、令那名为无愿随观（appaṇihitānupassanā）、能成为「无可贪求、无可欣乐」之了知智生起之因的苦随观生起的瑜伽行者，断除那渴求乐的、名为渴爱的愿（paṇidhi）。
- 13、令那名为空随观（suññatānupassanā）、能一再观照诸行法空无有我的无我随观生起的瑜伽行者，断除那把诸行法误作我而作意的我执着（attābhinivesa）。
- 14、缘取诸行法空无常、乐、我而生起、被称为超胜之观的增上慧法观（adhipaññādhammavipassanā）——令这种观生起的瑜伽行者，断除那凭着把诸行法执取为常、为实等而生起的、被称为错误作意的、与渴爱俱起的见（diṭṭhi）＝取实执（sārādānābhinivesa）。
- 15、令那如实智见（yathābhūtañāṇadassana）——即能如实观见与因法俱起的名色（nāmarūpa）的观慧，以及能如实观见与因法俱起的那名色的无常之相、苦之相、无我之相的观慧——生起的瑜伽行者，断除那以「我在过去世曾经存在过吗」这般生起的、以错误方式作意的痴迷执（sammohābhinivesa），以及那以「世间是由作为主宰者（issara）的至上梵天帕拉梅斯瓦拉（Paramissara）等所生」这般生起的、以错误方式作意的痴迷执。
- 16、以观智观见诸行法的坏灭，安立三相之乘而持续观照省察的瑜伽行者，在其智中，这些诸行法便显现为可怖畏的大恶难。
凭着这样显现为可怖畏大恶难之力而生起的、能观见一切有中诸行法那变坏败坏的变易法之过患的过患随观（ādīnavānupassanā）——令这种随观生起的瑜伽行者，由于看到任何一种诸行法也都没有可藏身、可依靠之处，从而断除那把诸行法误执为依靠而错误作意的、名为渴爱的执藏执（ālayābhinivesa）。
- 17、令那名为省察随观（paṭisaṅkhānupassanā）、被称为成为舍离诸行法之因而能于这些诸行法的无常点、苦点、无我点等一再省思、观照的观智生起的瑜伽行者，断除那名为「不省察」（appaṭisaṅkha）、与能于诸行法的无常点等一再省思、观照的观智相对立的无明（avijjā）。
- 18、为了轮回（saṃsāra）轮转之苦的彻底止息、灭息而一再观照、名为退转随观（vivaṭṭānupassanā）的行舍智（saṅkhārupekkhāñāṇa）与随顺智（anulomañāṇa）——令这二智生起的瑜伽行者，断除那被称为与欲乐（kāmaguṇa）相应等之烦恼生起的、错误作意的系缚执（saṃyogābhinivesa）。（Visuddhi 2,264）

在那十八种大观当中，由于这位瑜伽行者凭借无常、苦、无我这三相之总和之力而得以观见诸行法，因此无常随观、苦随观、无我随观便名为值得获得（应得）的。
