### 观为“苦（dukkha）”的方式

- 1. **abhiṇhapaṭipīḷanato** = 因为生起与坏灭对诸行法（saṅkhāra dhamma）不断地、一再地施加逼迫，故观为苦。
- 2. **dukkhamato** = 因为难以忍受，……
- 3. **dukkhavatthuto** = 因为是苦的所依处（vatthu），……
- 4. **rogato** = 因为如同名为痼疾（yāpana）的根本病，……
- 5. **gaṇḍato** = 因为如同脓疮，……
- 6. **sallato** = 因为如同利箭，……
- 7. **aghato** = 因为招致无利益（损害），……
- 8. **ābādhato** = 因为是除痼疾这一根本病之外的、剧烈猛厉的病患，……
- 9. **ītito** = （因为带来众多坏灭灾祸〔byasana〕，如同新来的外客〔āgantuka〕一般、是招致坏灭的不善〔akusala〕伴党之法）因为是坏灭之因，……
- 10. **upaddavato** = （因为惯于带来种种各样、众多的无利益）因为是王难、王罚等灾厄〔upaddava〕的所依处，……
- 11. **bhayato** = 因为是一切怖畏（bhaya）的所依，……
- 12. **upasaggato** = 因为种种无利益接连不断地随逐，故有黏着纠缠，……；另一种 ----- 因为不离与贪（rāga）等过失的黏附纠缠，……
- 13. **atāṇato** = 因为不能守护免于危难，……
- 14. **aleṇato** = 因为不是可依靠藏身的隐蔽处，……
- 15. **asaraṇato** = 因为不是可皈依的归处，……
- 16. **ādīnavato** = 因为是过患（ādīnava）之过失，……；另一种 ----- 因为如同孤苦伶仃的穷困者，……
- 17. **aghamūlato** = 因为是恶行的根本因，……
- 18. **vadhakato** = 因为如同面带友人般和善笑脸、却会杀害亲近者的杀人凶敌，……
- 19. **sāsavato** = 因为是诸漏（āsava）法的所缘（ārammaṇa），……；另一种 ----- 因为是诸漏法最切近的因——足处（padaṭṭhāna），……
- 20. **mārāmisato** = 因为是名为死亡之法的死魔（maccumāra）、以及名为十种烦恼（kilesa）的烦恼魔（kilesamāra）的食饵（āmisa），……
- 21. **jātidhammato** = 因为具有生起即生（jāti）的体性，……
- 22. **jarādhammato** = 因为具有成熟、衰老（jarā）的体性，……
- 23. **vyādhidhammato** = 因为具有患病（vyādhi）的体性，……
- 24. **sokadhammato** = 因为具有忧愁（soka）的体性，……
- 25. **paridevadhammato** = 因为具有悲泣（parideva）的体性，……
- 26. **upāyāsadhammato** = 因为具有极度疲累苦恼（upāyāsa）的体性，……
- 27. **saṃkilesikadhammato** = 因为具有作为爱欲杂染（taṇhā-saṃkilesa）、邪见杂染（diṭṭhi-saṃkilesa）、恶行杂染（duccarita-saṃkilesa）之所缘的体性，……
- 28. **sukhapaṭikkhepato** = 因为排除了安乐之乐（sukha），…… 由于这些等等原因，故观为苦。（《清净之道》2，289。）
