### 《无碍解道》圣典的开示

aniccato manasikaroto nimittaṃ paṭisaṅkhā ñāṇaṃ uppajjati. dukkhato manasikaroto pavattaṃ paṭisaṅkhā ñāṇaṃ uppajjati. anattato manasikaroto nimittañca pavattañca paṭisaṅkhā ñāṇaṃ uppajjati. (Paṭisaṃ,259.)

1。对于把诸行法(saṅkhāra dhamma)作意为无常(anicca)的修行者(yogāvacara)而言，对于行相(saṅkhāra nimitta)——「adduva＝不恒常、不坚固。
tāvakālika＝一时、仅一期寿命之久」——如此以无常相(anicca lakkhaṇa)的力量了知之后，智(ñāṇa)便生起。

2。对于把诸行法作意为苦(dukkha)的修行者而言，对那名为生命期间(pavatta)的诸法，以苦相(dukkha lakkhaṇa)的力量了知之后，智便生起。

3。对于把诸行法作意为无我(anatta)的修行者而言，对相(nimitta)也好、对生命期间也好，都以无我相(anatta lakkhaṇa)的力量了知之后，智便生起。(《无碍解道》,259。)

在上述圣典的语句中-----「省察(paṭisaṅkhā)」一词的、名为相-生命期间的诸行法，以无常相、苦相、无我相的力量分别了知之后-----在说出这一义涵之后-----接着又说『ñāṇaṃ uppajjati＝智便生起』，如此便把了知的动作与智生起的动作，依前一时刻、后一时刻而说得仿佛时间上有先后差别。
然而，在此处，实际上并不存在所谓前一时刻、后一时刻这样的时间差别。
尽管并无如此差别，但这只是依文法用语(saddā vohāra)的力量，才说得仿佛时间上有先后差别而已。
实际上，了知与智的生起两者乃是同时(samāna kāla)＝处于相同的时间。
『manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇaṃ＝既缘取有分(bhavaṅga)意门(manodvāra)，也缘取法所缘(dhammārammaṇa)诸法，意识(manoviññāṇa)便生起』----在这些表述中，缘取的动作与意识生起的动作并无时间上的差别，时间上彼此相同；-----同样地，在此处，了知的动作与智生起的动作也并无时间上的差别，时间上彼此相同——应当如此记住。(《清净之道》,2,291。《大义疏》,2,454。)

换一种说法-----在那些逐级地、多次地、反复不断、连绵不绝地生起的诸智当中，依前面生起之智的力量、以三种相的标记的力量分别了知相与生命期间，这种了知的省察动作，便是此处所指。
此外，依后面生起之智的力量，所指的则是智生起的动作。
然而，那两种智不应当被当作各自独立的一个一个的智、依差别的方式来观。
其缘由在于：由于它们落入同一个名相续(nāma santati)的次第之中，又由于依同一性(ekatta)的方法而被取为一个之故。(《清净之道》,2,291。《大义疏》,2,455。)

在这一智的部分也是如此：以智把从色蕴(rūpakkhandha)起、直至老(jarā)-死(maraṇa)为止的蕴(khandha)-入处(āyatana)-界(dhātu)-缘起法(paṭiccasamuppāda)诸支分一一区分而取，并正是取那些行法的坏灭为所缘(ārammaṇa)，将三种相之乘逐一轮番安立而修观(vipassanā)；对于那观智(vipassanā ñāṇa)，也要再一次返回来修观。

