### 结生(paṭisandhi) - 受蕴(vedanākkhandhā)中 生灭(udaya-vaya)观法

**(samudayavayadhammānupassī vā vedanāsu viharati.)**

- 1. 由于无明(avijjā)生起，受(vedanā)生起。
  - 由于无明灭去，受灭去。
  - 无明 ---- 生-灭 - 无常(anicca)。
  - 受 ---- 生-灭 - 无常。

- 2. 由于渴爱(taṇhā)生起，受生起。
  - 由于渴爱灭去，受灭去。
  - 渴爱 ---- 生-灭 - 无常。
  - 受 ---- 生-灭 - 无常。

- 3. 由于取(upādāna)生起，受生起。
  - 由于取灭去，受灭去。
  - 取 ---- 生-灭 - 无常。
  - 受 ---- 生-灭 - 无常。

- 4. 由于行(saṅkhāra)生起，受生起。
  - 由于行灭去，受灭去。
  - 行 ---- 生-灭 - 无常。
  - 受 ---- 生-灭 - 无常。

- 5. 由于业(kamma)生起，受生起。
  - 由于业灭去，受灭去。
  - 业 ---- 生-灭 - 无常。
  - 受 ---- 生-灭 - 无常。

- 6. 由于依处(vatthu)生起，受生起。
  - 由于依处灭去，受灭去。
  - 依处 ---- 生-灭 - 无常。
  - 受 ---- 生-灭 - 无常。

- 7. 由于所缘(ārammaṇa)生起，受生起。
  - 由于所缘灭去，受灭去。
  - 所缘 ---- 生-灭 - 无常。
  - 受 ---- 生-灭 - 无常。

- 8. 由于触(phassa)生起，受生起。
  - 由于触灭去，受灭去。
  - 触 ---- 生-灭 - 无常。
  - 受 ---- 生-灭 - 无常。

这结生(有分-死)的所缘，是业-业相(kammanimitta)-趣相(gatinimitta)这三种所缘当中的某一种。
其中，业，对于人类而言，即善的思(cetanā)。
趣相也被认定为色所缘(rūpārammaṇa)。(Abhi-ṭṭha-2-149。)
业相则随其适合属于概念(paññatti)或究竟法(paramattha)而可能出现。
那业相若是佛塔佛像，则当专注观照存在于佛塔佛像中的四大界(mahābhūta)时，像现在这样已达到生灭智(udayabbayañāṇa)阶段的尊贵瑜伽行者(yogāvacara)，不久便只会见到其智慧所及的色聚(rūpakalāpa)微粒。
那些色聚都只是时节生的食素第八色(utuja-ojaṭṭhamaka)。
应将存在于各个色聚中的那些时节生食素第八色法收摄起来，把那些究竟色法安立于特相(lakkhaṇa)而修观(vipassanā)。
对于花、油灯等作为供养物的业相，也以同样方法观照。
倘若那业相是诸比库(bhikkhu)等受供养者这类有生命的有情众生，则应以观智(vipassanāñāṇa)观照存在于那些受供养者各自名色相续中的四大界，直到见到为止。
当见到诸色聚时，应将存在于(6)门(dvāra)(42)身分(koṭṭhāsa)中的诸色究竟法整体地汇聚、收摄，把那些究竟法安立于特相而修观。
至于在那作为业相的受供养者相续中正在生起的诸名法，声闻(sāvaka)弟子的观智则无法精确了知地观照。
这只是他心识别神通(paracittavijānana abhiññā)、天眼神通(dibbacakkhu abhiññā)的境域。
因此，对于那些外在(bahiddha)的诸名法，由于名法彼此相同，只能笼统地、整体地汇聚起来而修观。
以想蕴(saññākkhandhā)、行蕴(saṅkhārakkhandhā)诸法聚为首要而修观，属于法随观(dhammānupassanā)念处(satipaṭṭhāna)的范畴。
在此，想蕴与行蕴第一法的观区，应依受蕴观区那样观照。
行蕴第二法的观区，接续书写陈述如下。----
