### 有分(bhavanga)色蕴(rūpakkhandhā)等色蕴中的生灭(udaya vaya)观察法

- 1. 因无明(avijjā)生起，（业生(kammaja)）色(rūpa)生起。
  - 因无明灭去，（业生）色灭去。
  - 无明 ---- 生-灭 - 无常(anicca)。
  - （业生）色 ---- 生-灭 - 无常。

- 2. 因渴爱(taṇhā)生起，（业生）色生起。
  - 因渴爱灭去，（业生）色灭去。
  - 渴爱 ---- 生-灭 - 无常。
  - （业生）色 ---- 生-灭 - 无常。

- 3. 因取(upādāna)生起，（业生）色生起。
  - 因取灭去，（业生）色灭去。
  - 取 ---- 生-灭 - 无常。
  - （业生）色 ---- 生-灭 - 无常。

- 4. 因行(saṅkhāra)生起，（业生）色生起。
  - 因行灭去，（业生）色灭去。
  - 行 ---- 生-灭 - 无常。
  - （业生）色 ---- 生-灭 - 无常。

- 5. 因业(kamma)生起，（业生）色生起。
  - 因业灭去，（业生）色灭去。
  - 业 ---- 生-灭 - 无常。
  - （业生）色 ---- 生-灭 - 无常。

- 6. 因心(citta)生起，（心生(cittaja)）色生起。
  - 因心灭去，（心生）色灭去。
  - 心 ---- 生-灭 - 无常。
  - （心生）色 ---- 生-灭 - 无常。

- 7. 因时节(utu)生起，（时节生(utuja)）色生起。
  - 因时节灭去，（时节生）色灭去。
  - 时节 ---- 生-灭 - 无常。
  - （时节生）色 ---- 生-灭 - 无常。

- 8. 因食(āhāra)生起，（食生(āhāraja)）色生起。
  - 因食灭去，（食生）色灭去。
  - 食 ---- 生-灭 - 无常。
  - （食生）色 ---- 生-灭 - 无常。

苦(dukkha)、无我(anatta)也以同样的方法观察。
观看以上这样写出陈述的示范模式，将五蕴划分开来——于诸心路过程心(vīthi citta)的每一个心剎那(cittakkhaṇa)中，于结生心(paṭisandhi)、死心(cuti)中，以及于存在于诸心路过程之间的某些有分心剎那中——把集(samudaya)之本质、灭(vaya)之本质、集灭之本质毫无遗漏地观察。
于色所缘(rūpārammaṇa)线等全部（6）条线中，于每一条线、每一条线里把善的一组、不善的一组的名法(nāma)毫无遗漏地观察。
说到这里，对缘起法(paṭiccasamuppāda)第五法观察单元已经透彻地学习过、观察过的你这位善人——藉由「samudaya vaya dhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati」等等，将之纳入念处(satipaṭṭhāna)篇的修行次第中，对佛陀亲自宣说的集灭法(samudaya vaya dhamma)观察单元，已经能够理解、能够领会了，已经能够善于观察了。

在这个观察单元中——「因无明生起，色生起；因无明灭去，色灭去」——如此等等作意而修习观察，便是 **---- 依缘(paccayato)生灭(udayabbaya)之洞见(dassana) = 依原因法而观生灭之观法**。
「无明 - 生-灭 - 无常，色 - 生-灭 - 无常」---- 如此等等的观察单元便是 **依剎那(khaṇato)生灭之洞见 = 依剎那而观生-灭之观法**。
把「因法生起故果法生起、因法灭去故果法灭去」如此观察，亦即依缘(paccayato)生灭之洞见 = 依原因法而观生-灭之观法，以此为首要而观察之后，再者，舍弃那些因法与果法之间因果关联的本质，不再观看那因果关联的本质，而以智(ñāṇa)取具有生起边(uppāda)、坏灭边(bhaṅga)的无明等蕴(khandha)、色等蕴，把那些蕴的生起-灭去，即生起边坏灭边这一剎那现在(khaṇa paccuppanna) = khaṇattaya samaṅgī = 与三剎那之集合相具足之际，以观智(vipassanā ñāṇa)看至明见，再依无常等而安立特相(lakkhaṇa)之车乘，如此观察。
如此观察，便正是依剎那(khaṇato)生灭之洞见 = 依剎那而观生灭之观法。
应当如此观察这一点，也可以从下面接着将要写出陈述的大复注(mahāṭīkā)文句中得知。

以观(vipassanā)观察名法的生灭时，关于能否观察至触及剎那现在这一问题，《无碍解道》(Paṭisambhidā magga)义注的大长老尊者(bhadanta)大名(Mahānāma)长老(thera)与《清净之道》(Visuddhi Magga)大复注的大长老老师(ācariya)法护(dhammapāla)长老二位，彼此一来一往地相互争论着。
那场争论，正是智者们的一场法义交锋。
这也正是在修观时极其重要、应当了知的一个问题。
《无碍解道》义注中如此解说：
