### 大复注(mahāṭīkā)的回辩

大复注西亚多的回辩,是对下面《清净之道》义注(aṭṭhakathā)的解释,因此首先把那段《清净之道》义注的文句书写呈示如下。----

evaṃ ekekassa khandhassa udayabbayadassane dasa dasa katvā paññāsa lakkhaṇāni vuttāni. tesaṃ vasena evampi rūpassa udayo evampi rūpassa vayo, evampi rūpaṃ udeti, evampi rūpaṃ vetīti paccayato ceva khaṇato ca vitthārena manasikāraṃ karoti. (visuddhi 2 267.)

ettha ca keci tāva āhu ---- "arūpakkhandhānaṃ udayabbayadassanaṃ addhā-santativaseneva, na khaṇavasenā"ti. tesaṃ matena khaṇato udayabbayadassanameva na siyā. apare panāhu "paccayato udayabbayadassane atītādivibhāgaṃ anāmasitvā sabbasādhāraṇato avijjādipaccayā vedanāsambhavaṃ labbhamānataṃ passati, na uppādaṃ. avijjādiabhāve ca tassā asambhavaṃ alabbhamānataṃ passati, na bhaṅgaṃ. khaṇato udayabbayadassane paccuppannānaṃ uppādaṃ bhaṅgañca passatī"ti, taṃ yuttaṃ. santativasena hi rūpārūpadhamme udayato vayato ca manasikarontassa anukkamena bhāvanāya balappattakāle ñāṇassa tikkhavisadabhāvappattiyā khaṇato udayabbayā upaṭṭhahantīti. ayañhi paṭhamaṃ paccayato udayabbayaṃ manasikaronto avijjādike paccayadhamme vissajjetvā udayabbayavante khandhe gahetvā tesaṃ paccayato udayabbayadassanamukhena khaṇatopi udayabbayaṃ manasikaroti. tassa yadā ñāṇaṃ tikkhaṃ visadaṃ hutvā pavattati, tadā rūpārūpadhammā khaṇe khaṇe uppajjantā, bhijjantā ca hutvā upaṭṭhahanti. tena vuttaṃ "evampi rūpassa udayo"tiādi.

tattha **evampi rūpassa udayo**ti evaṃ vuttanayena avijjāsamudayāpi. pa. taṇhā. pa. kamma. pa. āhārasamudayāpi rūpassa sambhavo. **evampi rūpassa vayo**ti evaṃ vuttanayeneva avijjānirodhāpi. pa. taṇhā. pa. kamma. pa. āhāranirodhāpi rūpassa vayo anuppādoti **paccayato vitthārena manasikāraṃ****karoti. evampi rūpaṃ udetī**ti evaṃ vuttanayena nibbattilakkhaṇaṃ passantopi kammasamuṭṭhānarūpampi āhāra-utu-cittasamuṭṭhānarūpampi udeti uppajjati nippajjatīti. evaṃ vuttanayeneva vipariṇāmalakkhaṇaṃ passanto kammasamuṭṭhānarūpampi āhāra-utu-cittasamuṭṭhānarūpampi **veti** nirujjhatīti khaṇato vitthārena manasikāraṃ karotīti yojanā. (mahāṭī 2 422-423.)

上面《清净之道》义注的意旨是这样的。在对每一个蕴(khandha)观照生灭(udayabbaya)时,由于各有生智(udaya ñāṇa)五种、灭智(vaya ñāṇa)五种,所以在每一个蕴上有生灭智(udayabbaya ñāṇa)十种。

- 1. 由于无明(avijjā)的生起,色(rūpa)生起。
- 2. 由于渴爱(taṇhā)的生起,色生起。
- 3. 由于业(kamma)的生起,色生起。
- 4. 由于食(āhāra)的生起,色生起。
- 5. 色的生起之性质。(生智——五种)

- 1. 由于无明的灭尽,色灭尽。
- 2. 由于渴爱的灭尽,色灭尽。
- 3. 由于业的灭尽,色灭尽。
- 4. 由于食的灭尽,色灭尽。
- 5. 色的灭尽之性质。(灭智——五种)

如是,在每一个蕴上,生智五种、灭智五种,两者合计则成为生灭智十种。
(在无明、渴爱中,也把名为取(upādāna)的因法一并纳入;在业中,也把名为行(saṅkhāra)的因法一并纳入;在食中,也把名为心(citta)、季节(utu)的诸因法一并纳入。)
也称为生灭相(udayabbaya lakkhaṇā)。
而在五蕴上,生灭智=生灭相则有五十种。
凭借那五十种生灭智的力量,修行者(yogāvacara)

- 1. 由于此因,色法也明显地生起。
- 2. 由于此因,色法也灭尽寂止。
- 3. 色法也如此以生起(uppāda)而明显地生起。
- 4. 色法也如此以坏灭(bhaṅga)而灭坏。 ---

如是,既以因法、也以剎那(khaṇa),广泛地作意观修生灭之性质。(《清净之道》,2,267。)

那段上面的《清净之道》义注的文句,大复注西亚多在解释它们时,对《无碍解道》(paṭisambhidā magga)义注的西亚多——尊者大名长老(bhadanta mahānāma thera)的见解,作了如下的回辩。

继续再说——在此,某些老师=诸keci(某些)老师们,在观照此生灭洞见(udayabbaya dassana)=诸行法的生灭时,首先这样说道。
"对名蕴(nāma khandha)四者的生起、坏灭=生灭性质的观照,唯有凭借期间现在(addhā paccuppanna)、相续现在(santati paccuppanna)的力量才能够进行=唯有凭借期间现在、相续现在的力量才能够观照。
而凭借剎那现在(khaṇa paccuppanna)的力量则不能够进行=不能观照到达于剎那现在的程度。"他们这样说道。
按照那些keci老师的主张,以剎那来观照生灭洞见=生起-坏灭这件事本身,就变得不可能了。

而其他老师=另外一类(apare)老师们则这样说道。
"在名为以因法观照生起、坏灭的'从缘(paccayato)生灭洞见'这件事上,不考量过去等的分别,而是从与一切共通的角度,观照由于无明等因法而使受(vedanā)等得以生起的那种'值得获得性',而不观照那正在生起的生起。
(=不观照无明正在生起的生、受等正在生起的生,而只观照由于无明等而使受等生起的那种因果关联的性质。)
此外,当无明等因法不明显存在时,只观照那受(=那受等)'不应生起'、即'不值得获得'的那种状态,而不观照那正在坏灭的坏灭。
(=由于因法以无生(anuppāda)灭(nirodha)的性质而灭尽寂止,所以也只观照果法以无生灭的性质而灭尽寂止。
因与果两者、或果之名法聚以剎那而坏灭=剎那坏灭则不观照。)而在以剎那观照生灭的'剎那生灭洞见(khaṇato udayabbaya dassana)'=以剎那观照生灭这件事上,则既观照属于现在(paccuppanna)的受蕴(vedanā khandha)等诸法正在生起的生,也观照其正在坏灭的坏灭。"他们这样说道。

那些另外一类老师的说法十分恰当。
原因是这样的——对于那以相续现在的力量(=从相续现在开始)对色法、名法既以生起、也以坏灭而作意观修的修行者来说,随着观(vipassanā)修习(bhāvanā)业处(kammaṭṭhāna)逐渐地修习而来,当达到观修习强盛、有力之时,由于观智(vipassanā ñāṇa)达到了锐利、敏锐以及清净纯洁的状态,所以以剎那的生起、坏灭=生灭性质便显现出来了。
因此,那些另外一类老师的说法十分恰当。

确实如此——这位修行者首先以"由于无明的生起,色生起"等这样的方式,作意名为以因法观照生起、坏灭的'从缘生灭性质(paccayato udayabbaya)'。
如此作意之后,放下对无明等因法的作意(=不再作意由于无明等因法而使果法生起的情形),以智(ñāṇa)分辨那些具有生起、坏灭=生灭性质的诸蕴,以那些蕴的以因法的生灭为主导,从而也以剎那来作意生起、坏灭。
在那位修行者的相续流(santāna)中,无论在何时观智变得锐利、敏锐,变得清净。
在那时,色法、名法在名为生起-住(ṭhiti)-坏灭的每一个剎那、每一个剎那中,既生起、也坏灭地显现出来。因此——

- 1. 由于此因,色法也明显地生起。
- 2. 由于此因,色法也灭尽寂止。
- 3. 色法也如此以生起而明显地生起。
- 4. 色法也如此以坏灭而灭坏。 ---
如此等等的话语,是义注西亚多在(《清净之道》,2,267)中所开示的。(大复注,2,422-423。)
