### 补充说明

从缘生灭洞见(paccayato udayabbaya dassana) = 在以因法观生-灭这件事上，所谓诸因法的明显生起、明显存在，（如前面所解说的那样）也是指无明(avijjā)、渴爱(taṇhā)-取(upādāna)-行(saṅkhāra)-业(kamma)这些因法以异剎那业力(nānākkhaṇika kamma satti)的方式而明显存在的意思。
（并非指心(citta)-时节(utu)-食(āhāra)-依处(vatthu)-所缘(ārammaṇa)-触(phassa)等这些因法。）
瑜伽行者(yogāvacara)以观智(vipassanā ñāṇa)看清那样的无明-渴爱-取-行-业这些因法以异剎那业力的方式而明显存在，并且只把那些因法与其果报蕴(vipāka khandha)之间因-果关联的性质作为主导，以「由于无明的生起，色(rūpa)生起」等方式来作观。

再者，作为生命期间之缘(pavatti paccaya)的那些现在(paccuppanna)因法，也是具足了所谓生起-住-坏灭(uppāda-ṭhiti-bhaṅga)的三剎那(khaṇattaya) = 三个剎那之集合的诸法；然而，并不把那些因法的生起、坏灭作为主导，而只把「由于因法的明显生起，故果法明显生起」作为主导，以「由于心的生起，心生色(cittaja rūpa)生起」如此等方式来作观。
如此作观时，正如不作意诸因法以剎那(khaṇa)而生、而灭一样，对诸果法以剎那而生、而灭也同样不作意。
如此，不观、不作意因与果两者以剎那而生、而灭的生灭(udaya vaya)性质，而只观「由于因法的明显存在、明显生起，故果法明显存在、明显生起」，这就是从缘生洞见(paccayato udaya dassana)的工作。
由于因法的不明显存在、不明显生起，而观果法的不明显存在，这就是从缘灭洞见(paccayato vaya dassana)的工作。

在那样作观时，指示不要以过去(atīta)等加以区分、辨析地去省察。
无明、渴爱、取、行、业这些因法的异剎那业力，并不是以生起-住-坏灭的方式明显存在着的那一类法，因此无法以过去、未来(anāgata)等来加以辨析；然而，作为那些异剎那业力之源头、从根本上开始发生过的、正在发生的、即将发生的无明、渴爱、取、行、业，若就其以生起-住-坏灭而明显生起之时、存续之时而言，则可以辨析、区分为过去、未来、现在。

- atīte hetavo pañca, idāni phalapañcakaṃ.
- idāni hetavo pañca, āyatiṃ phalapañcakaṃ. (Visuddhi 2 214.)

- = 由于五种过去因法，而生起五种现在果法。
- 由于五种现在因法，而生起五种未来果法。

请参照这样等等的诸开示(desanā)。
再者，名为生命期间之缘的心-时节-食-依处-所缘-触等这些因法，在生起之时是值得获得生起-住-坏灭的那一类法，因此正是可以用过去等来加以区分、辨析的。
然而，在观那些生命期间之缘诸法与其各自的果法之间因果关联的性质时，不应以过去等加以区分、辨析、省察，而只应观：由于心等因法的明显存在，心生色等果法的应当生起；由于依处等因法的明显存在，受(vedanā)等果法的应当生起——只观其值得获得的状态。

为了那些还不能领会其要旨的瑜伽行者(yogī)善男子，再略加补充解说如下——那些无明、渴爱、取、行、业，是可以随其相应而成为过去因法、现在因法、未来因法等的。
尽管可以那样，但在所谓从缘生灭洞见、即以因法观生-灭的这一部分里，不要再以过去因法对现在果法、现在因法对未来果法等加以区分、辨析地作意，而只观：由于因法的明显存在、由于明显生起，故果法应当生起的样子——只观其值得获得的状态。不要观生起(uppāda)的性质。
当无明等因法不明显存在、不明显生起时，只观受等果法的不应当生起的样子——只观其不值得获得的状态。
不要观坏灭(bhaṅga)的性质。
观生起与坏灭，乃是剎那生灭洞见(khaṇato udayabbaya dassana) = 以剎那观生-灭的方法，唯是因蕴、果蕴的转生相(nibbatti lakkhaṇā)与变易相(vipariṇāma lakkhaṇā)而已。

唯有在生起-住-坏灭这三个剎那之集合圆满具足之时、即三剎那具足(khaṇattaya samaṅgī)之内安住的法，才是现在；在那三剎那之集合之前安住的法是过去，在其后安住的法是未来。
剎那生灭洞见 = 以剎那看清生-灭的作观，乃是与那处于生起-住-坏灭这三个剎那之集合圆满具足、即三剎那具足之内安住的法的生起端、坏灭端相关。
应当看清那生起端、坏灭端而修观。

而在以因法观生-灭的作观中，则无需那样专注地省察生起端、坏灭端。
也无需专注地省察过去、未来。
由于只需专注省察「由于因法而果法生起」，所以才指示：不以过去等去省察，而去观从缘生灭洞见。
由于作了那样的指示，不希望（读者）误以为：在所谓「由于过去诸因法的明显生起，现在诸果法明显生起的样子；由于现在诸因法的明显生起，未来诸果法明显生起的样子」这样的因-果关联即缘起(paṭiccasamuppāda)部分里，对于过去因、现在果、现在因、未来果，无需以观智去看清。
应以观智看清各自的因法与各自的果法之间因-果关联的性质——

「由于无明的生起，色生起」——如此等等也好，

应以观智看清：由于各自的因法以无生之灭(anuppādanirodha)的性质而无余地灭尽寂止，故各自的果法也以无生之灭的性质而无余地灭尽寂止——

「由于无明的灭，色灭」——如此等等也好，

都必须如此修观、省察。
请注意：那样作观时，要旨只是说「不要作『这是过去法、这是现在法、这是未来法』等的区分、辨析、省察」而已。
为什么呢——因为这是一项必须以下述为主导、为先导而修观、省察的禅修工作：既要观「由于因法的明显存在、明显生起，故果法明显存在、明显生起的样子」，也要观「由于因法的不明显存在、灭去，故果法不明显存在、灭去的样子」。
由于必须在极其短促的时间内，无论是以因法还是以剎那，都要恰到好处、精准确切、灵活敏捷、锐利明快、迅速快捷、利落明晰地观照生-灭——

- 1. 从缘生灭洞见 = 在以因法观生-灭时应如何作意，
- 2. 剎那生灭洞见 = 在以剎那观生-灭时应如何作意

请领会：这是在确定、指示如此作意的方式。
那样作观时，应当先观所谓「由于因法的生起，果法生起的样子；由于因法的灭，果法灭的样子」的从缘生灭(paccayato udayabbaya)，然后才观以剎那而生-灭。
在以剎那观生-灭时，以「udayabbaya vante khandhe」之语，确定要观那些具有生起、坏灭性质的诸蕴。
请知道：依据那项规定，不值得获得生起-住-坏灭的诸异剎那业力，虽然包含在因法之中，却不应观其生-灭。
只对那异剎那业力的所依——思(cetanā)——修观。

- 由于无明的生起，色生起。
- 由于无明的灭，色灭。
- 无明 ---- 生-灭 - 无常(anicca)。
- 色 ---- 生-灭 - 无常。

如此等等的作观方式。
然而，由于上述大复注(mahāṭīkā)中解说道「**paccaya dhamme vissajjetvā** = 应舍弃诸因法」而观生-灭，因此请注意：不要对观无明等因法之生-灭一事心生疑惑(saṃsaya)。
在这一部分里，若不想作意诸因法的生-灭 = 生灭性质，可暂时将其搁置，若只想作意五种果蕴的生-灭，便可作意修观。
然而，诸因法的生-灭也必须安立（无常等）相(lakkhaṇā)的轨辙而修观，因此往后还要再一次专门地对那些无明等因法也修观。
其原因是：在这生灭随观智(udayabbayānupassanā ñāṇa)的观所观、所缘清单中，连乃至「有」为止的缘起支也都包含在内之故。如此——

- 1. 从缘生灭洞见 = 以因法观生-灭，
- 2. 剎那生灭洞见 = 以剎那观生-灭 ---

若能恰当地修习、善能观修这所谓「生灭洞见 = 观两种生-灭」的观修习(vipassanā bhāvanā)工作，那么当生灭随观智变得锐利、敏锐之时，色-名(nāma)以剎那而生、而灭，也必将明现于瑜伽行者的智中。
这些话语，正是为了让智慧浅弱者也能理解上面所写出的大复注的话语，而特意再加补充解说的话语。
