### 与诸大义注(aṭṭhakathā)相符合

《无碍解道》(Paṭisambhidā magga)义注的论师,是尊者大名长老(Bhadanta Mahānāma Thera)。
那位尊者大名长老,被大复注(Mahāṭīkā)的论师、尊贵的法护长老(Dhammapāla Thera)称作「某些(keci)师」。
对那位大名长老的见解,大复注的论师并不认同。
在以观(vipassanā)观照名法(nāma)时,「声闻弟子也能够以剎那(khaṇa)观见这些名法的生起与坏灭,以至抵达它们的剎那现在(khaṇapaccuppanna)」——唯有这一主张,才为大复注的论师所喜爱、所推崇。
而这一主张,也正是与诸大义注相符合的。
在《沙门果经》(Sāmaññaphala Sutta)的念正知论(satisampajañña-kathā)中,关于「直视—斜视(ālokita-vilokita)」=直视之处—斜视环顾之处,如何也借由根本遍知(mūlapariññā)之力而成就无痴正知(asammohasampajañña)的观照之法,便如此解说:

- bhavaṅgāvajjanañceva, dassanaṃ sampaṭicchanaṃ.
- santīraṇaṃ voṭṭhabbanaṃ, javanaṃ bhavati sattamaṃ. (Dī-A-1-174)

在《根本五十》(Mūlapaṇṇāsa)义注对《大念处经》(Mahāsatipaṭṭhāna Sutta)正知篇的解说(M-A-1-266)中,在念处相应(Satipaṭṭhāna Saṃyutta)《念经》(Sati Sutta)的解说(Sam-A-3-226)中,以及在《迷惑冰消》(Sammohavinodanī)义注对禅分别(Jhānavibhaṅga)的解说(Abhi-A-2-341)中,也都以相同的样式、一致地作了解说。
这些大义注所要表达的根本含义,即是如此。——

在直视、斜视环顾而见到色所缘(rūpārammaṇa)时,〔过去有分(atīta-bhavaṅga)—有分波动(bhavaṅgacalana)—有分断(bhavaṅgupaccheda)〕、五门转向(pañcadvārāvajjana)、眼识(cakkhuviññāṇa)、领受(sampaṭicchana)、推度(santīraṇa)、确定(voṭṭhabbana)、速行(javana,七次)、(彼所缘(tadārammaṇa)二次)这一系列眼门心路心(cakkhudvārika-vīthicitta)的相续,便与相应法(sampayutta)一同生起。(此处所指的是极大所缘(atimahantārammaṇa)、大所缘(mahantārammaṇa)的心路过程。)
当以智(ñāṇa)将这些连同相应法的眼门心路心相续等名法之聚的密集(ghana)各各破除、令其崩解,而以智见穿透、洞见、以至抵达究竟法(paramattha)时,即谓无痴正知之智(asammohasampajañña-ñāṇa)已生起——此即其义。
其详细内容,已在名业处(nāmakammaṭṭhāna)篇中清楚地呈示过了。
这一解说,正是指向以智将色、名(rūpa-nāma)加以分别把握的名色摄受智(nāmarūpapariggahañāṇa)篇的解说。

再者,在《清净之道》(Visuddhi Magga)义注的思惟智(sammasanañāṇa)篇(Vs-2-252-253)中,也教导:对于眼门心路等种种心路心剎那中,既要以观智(vipassanā ñāṇa)观见连同相应法的心路心名法之聚的生起与坏灭,也要观见在诸心路之间所存在的、连同相应法的有分心(bhavaṅgacitta)的生起与坏灭,从而安立三相(lakkhaṇā),修习观。(已在前面的思惟智篇中解说过了。)

再者,在《迷惑冰消》义注与《清净之道》义注中,也如此解说:
nānādhātuyo vinibbhujitvā ghanavinibbhoge kate anattalakkhaṇaṃ yāthāvasarasato upaṭṭhāti. (Abhi-A-2-47; Vs-2-276)

若能将种种色界(rūpadhātu)、名界(nāmadhātu),即「色团色块、名团名块」这样的种种色密集(rūpaghana)、名密集(nāmaghana),以智破除、令其崩解,加以分析剖判而得以观照,则无我相(anatta lakkhaṇa)便依其如实的自性,显现于修行者(yogāvacara)的了知之智中。(Abhi-A-2-47; Vs-2-276)

于此,唯有当观见到每一个色聚(rūpakalāpa)、名聚(nāmakalāpa)之内所存在的、名为色究竟法、名究竟法的究竟界(paramatthadhātu)那「生(uppāda)—住(ṭhiti)—坏灭(bhaṅga)」即剎那三法(khaṇattaya)=三剎那之集合之内的生起与坏灭时,相续密集(santatighana)方会崩解。
唯有当相续密集等种种密集崩解,智见方能抵达究竟法。
唯有当智见抵达究竟法,无我相方会依其如实的自性,显现于修行者的智中。
因此,为了获得无我(anatta)之智见、获得观智之智见,如今便须以观智将种种色密集、名密集破除分裂,而修习观。
唯有当密集崩解,方能抵达剎那现在。
而唯有当能以剎那观见生灭,相续密集方会崩解;因此,为了密集的崩解、为了获得无我之智见,便须于色、名二者之中都修习观,以观见以剎那而生—灭。

因此,大复注的论师对《无碍解道》义注之论断的反驳——换言之——大复注的论师所谓「在名法之中,也须以观智观见、以剎那而生—灭,以至抵达剎那现在」这一论断,正如恒河(Gaṅgā)之水与亚木那河(Yamunā)之水相互交融一般,与诸大义注的种种解说浑然一体、彼此一致。
