### 谛(sacca) - 缘起法(paṭiccasamuppāda) - 法(naya) - 相(lakkhaṇā)等已显现　四谛显现之方式

正如以上书写陈述过的那样 ----
- 1. 依缘(paccayato)生灭(udayabbaya)之洞见(dassana) = 依因法观照生-灭，
- 2. 依剎那(khaṇato)生灭之洞见 = 依剎那(khaṇa)观照生-灭——所谓 ----

对这两种生灭体性作意修观的修行者(yogāvacara)的智(ñāṇa)里，「此诸色(rūpa)法、
名(nāma)法，先前不存在，如今才突然生起；既已生起，又突然
灭坏、消失」——如此洞察了知的观智(vipassanā ñāṇa)，便格外地、超胜地清净
纯洁起来了。 
如此，既以因法、又以剎那，以两类两种
方式，观照生起、坏灭之生灭体性的那位修行者的智里 ----

- 1. 四谛，
- 2. 缘起法的体性，
- 3. 同一性(ekatta)等四种法，
- 4. 无常相(anicca lakkhaṇa)等五种相 ----

这些法都显现出来了。(《清净之道》,2,267。)

对于如此作意的那位禅修者(yogī)而言，在生灭智(udayabbaya ñāṇa)尚未生起的那一整段期间里，在那整段期间中，色、名诸法的生灭=生起与坏灭并不十分明显，只能模模糊糊地以比量(anumāna)推度、姑且随顺揣测——以此为缘，便与「iti kirime dhammā ahutvā sambhonti, hutvā paṭiventi = 此诸色法、名法先前不存在，如今才突然生起；既已生起，又突然灭坏、消失」这一句里、表示并非亲见(paccakkha)而是以比量来揭示的「kira = 据说」这一语词(saddā)相配合而宣说的。又一种解法——nayadassana = 以指示门径的方式而如此宣说的。
首先，对现在法(paccuppanna dhamma)的生灭亲自现见之后，从此再依「彼亦同此理」的方式，对过去(atīta)、未来(anāgata)诸法也运用此方法推知。(大复注,2,423。卑谬版《清净之道》义释,5,165。)(运用方法的方式已在第一册中解说过了。)

详细来说便是这样——既观照：由于无明(avijjā)等在前世已经生起，故诸蕴(khandha)理应生起；又观照：由于无明等因法以不生灭尽(anuppādanirodha)的体性无余地寂灭，故诸蕴以所谓「将来不再生起之灭」的不生灭尽体性而寂灭；以观智观照这两者。
如此观照，便名为那位修行者的依缘生灭之洞见。
再者，观照转生相(nibbattilakkhaṇā)与变易相(vipariṇāmalakkhaṇā)的修行者，观照诸蕴的生灭。
如此观照诸蕴的生灭，便名为那位修行者的依剎那生灭之洞见。
唯有在诸蕴正在生起的生起剎那(uppādakhaṇa)，转生相才会生起。
唯有在正在坏灭的坏灭剎那(bhaṅgakhaṇa)，变易相才会生起。
因此，观照那转生相、变易相的修行者，便名为依剎那观照诸蕴的生起、坏灭即生灭。(《清净之道》,2,267。)

1. 因此，正如以上所说，以因法、以剎那这两种方式观照生-灭(udaya-vaya)体性的那位修行者，在其智中——藉由「依缘生起之洞见(udayadassana) = 依因法纯粹观照生起」（= 藉由纯粹观照「因法生起故果法生起」之样态）以观之正见(vipassanā sammādiṭṭhi)的智慧亲自现前、洞穿、了知那直接令五蕴(= 诸苦圣谛法)生起的能生(janaka)因法，故**苦因圣谛(samudaya sacca)**便显现出来。

2. 藉由「依剎那生起之洞见 = 依剎那纯粹观照诸蕴的生起」（= 藉由观见诸蕴的生起即转生相）以观之正见的智慧亲自现前、洞穿、了知五蕴的生起即生苦(jāti dukkha)，故**苦圣谛(dukkha sacca)**便显现出来。

3. 藉由「依缘坏灭之洞见(vayadassana) = 依因法纯粹观见坏灭」=（藉由观见：因法以所谓「将来不再生起之灭」的不生灭尽体性而寂灭，故果法亦以所谓「将来不再生起之灭」的不生灭尽体性而寂灭）**灭圣谛(nirodha sacca)**便显现出来。何以故？因为以观之正见的智慧亲自现前、洞穿、了知：由于诸因法的不生起 = 由于诸因法以不生灭尽体性而寂灭，那些有因法显现而存在的果法 = 那些由因法而得以生起的果法，便以不生灭尽体性而寂灭。(《清净之道》,2,267。)

“**paccayānuppādenā**”ti etena paccayānaṃ anuppādanirodho idha paccayanirodhoti dasseti.(大复注,2,424。)

4. 藉由「依剎那坏灭之洞见 = 观见诸蕴在坏灭时(bhaṅgakāla)变坏、毁坏的变易相这一纯粹的坏灭」，以观之正见的智慧亲自现前、洞穿、了知那称为死苦(maraṇa dukkha)的轮回(saṃsāra vaṭṭa)巨大苦难，故**苦圣谛**法便正是这样显现出来。(《清净之道》,2,267。)

samuddo mayā diṭṭho = 我看见了大海——在这句话中，「samudda（海）」一词虽是聚合而成的整片大海的名称，但正如把整片大海「samudda」之名借代地安置于用作部分的眼睛所能看见的大海某一局部之上，从而以「一分代全体(ekadesūpacāra)」的方式，把那用作部分的眼睛所能看见的大海某一局部也称作「大海」一样；也正如说「看见了大海」一样；

pabbato mayā diṭṭho = 我看见了山——在这句话中，「pabbata（山）」一词虽是聚合而成的整座山的名称，但正如把整座山「pabbata」之名借代地安置于用作部分的眼睛所能看见的山某一局部之上，从而以一分代全体的方式，把那用作部分的眼睛所能看见的山某一局部也称作「pabbata = 山」一样；也正如说「我看见了山」一样；

正如对以局部方式看见大海的人而言，聚合而成的整片大海便显现出来；正如对以局部方式看见山的人而言，聚合而成的整座山便显现出来一样——同样地，以观智看见诸蕴某一局部的生起 = 生苦、坏灭 = 死苦的修行者，也就正是清清楚楚地了知了聚合而成的苦圣谛。(大复注,2,423-424。)

5. 在那位修行者的相续流(santāna)中生起的 ----
- （甲）依缘生灭之洞见 = 依因法观见诸行(saṅkhāra)法的生灭，
- （乙）依剎那生灭之洞见 = 依剎那观见诸行法的生灭——所谓 -

对这两种诸行法生灭的真实自性能毫不迷惑地了知的无痴(asammoha) = 以正见(sammādiṭṭhi)为主导的 ----

- （甲）正见 = 如实知见诸行法的两种生灭真实自性，
- （乙）正思惟(sammāsaṅkappa) = 把相应法(sampayutta dhamma)导向、安置于诸行法两种生灭的自性所缘(ārammaṇa)之上，
- （丙）正精进(sammāvāyāma) = 为能了知诸行法的两种生灭体性而努力策励精进，
- （丁）正念(sammāsati) = 忆念诸行法两种生灭的自性所缘，并令心稳固于该所缘，
- （戊）正定(sammāsamādhi) = 心善加安住于诸行法两种生灭的自性所缘之上——所谓

由于这五种道支(maggaṅga)法体是世间的(lokiya)道支法，故在那位修行者的智中，**道谛(magga sacca)**便显现出来。
何以故？——因为那些世间的道支法以暂时(tadaṅga)的方式，断除了对诸行法那两种生灭不能如实知见、处于迷惑的痴惑法(sammoha)之故。(《清净之道》,2,267-268。大复注,2,423-424。)
当那五种世间的道支法体显现生起之时，那些道支法正是一边断除那痴惑法、一边清清楚楚地显现生起的。(大复注,2,424。)
