### 缘起法(paṭiccasamuppāda)体性显现的样子

由于「无明(avijjā)」这因之法的显现存在，「行(saṅkhāra)」这果之法便显现地生起；由于「行」这因之法的显现存在，「识(viññāṇa)」这果之法便显现地生起——以如此等等所宣说的教法，便是「随顺(anuloma)缘起法」的教法。
以「avijjāpaccayā saṅkhārā」等等所宣说的，正是显示轮回之轮如何转动这一进程的教法。
再者，「avijjāya tweva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho」=由于「无明」借由其「阿拉汉道(arahatta magga)」以「无生(anuppāda)灭(nirodha)」的体性无余地灭尽，「行」以无生灭的体性无余地灭尽便显现地生起——以如此等等明显地显示缘起法这轮回之轮如何止息的止灭次第教法，便称为「逆(paṭiloma)缘起法」的教法。

再者，「paccayato udayadassana」=透过借由因之法观照单纯的生起=透过观照单纯的「由因之法而果之法生起」的样子，在该瑜伽行者(yogāvacara)的相续(santāna)中，便显现出与轮回(vaṭṭa)之苦(dukkha)的生起相顺的——「avijjāpaccayā saṅkhārā」——以如此等等所宣说的**随顺缘起法**体性。
何以故？——乃因「此『无明』等因之法显现存在时，此『行』等果之法便显现地生起」——如此等等的体性，是借由「观(vipassanā)正见(sammādiṭṭhi)」的智慧亲自现见、洞彻、了知的缘故。（《清净之道》2,268。）

「paccayato vayadassana」=透过借由因之法观照单纯的坏灭=由于「诸因之法以无生灭的体性无余地止息」，借由观智(vipassanā ñāṇa)观照「诸果之法以无生灭的体性无余地止息」，在该瑜伽行者的觉知之智中，便显现出与轮回之苦的生起不相顺、截然相违的——「avijjāya tweva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho」——如此等等的逆缘起法体性。
何以故？——乃因「由于此『无明』等因之法以无生灭的体性而灭，此『行』等果之法便以无生灭的体性止息」——如此等等的止灭次第体性，是借由观正见的智慧亲自现见、洞彻、了知的缘故。（《清净之道》2,268。）

再者，「khaṇato udayabbayadassana」=借由观智，以「生起(uppāda)-住(ṭhiti)-坏灭(bhaṅga)」这称为「诸行法的转生相(nibbatti lakkhaṇā)、变易相(vipariṇāma lakkhaṇā)」的剎那(khaṇa)，观照其生起与坏灭——透过如此观照，在该瑜伽行者的觉知之智中，便显现出依靠名为**缘所生(paṭiccasamuppanna)**的「生(jāti)」等因之法而生起的「老(jarā)-死(maraṇa)」等果之法。
何以故？——乃因诸有为法的=诸行法的「生起-住-坏灭」这有为相(saṅkhata lakkhaṇa)，是借由观正见的智慧亲自现见、洞彻、了知的缘故。
凡是有生起、坏灭体性显现存在的一切真实之法，都是诸有为法；而那些有为法也是——jarāmaraṇaṃ bhikkhave aniccaṃ saṅkhataṃ paṭiccasamuppannaṃ。（相应部，1，264。）

=诸比库……「老-死」（=具有老-死体性的蕴）乃是无常(anicca)之法、有为之法，是缘取因之法而生起的缘所生之法。（相应部，1，264。）

由于佛陀(buddha)如此等等宣说的缘故，便唯有诸缘所生之法生起。
因此说，借由观智，以剎那观照诸行法的生起与坏灭，在该瑜伽行者的觉知之智中，便显现出诸缘所生之法。（《清净之道》2,268。）
