### 五种相(lakkhaṇā)显现之相

一、依缘见生(paccayato udayadassana)＝就由因法而生起[这一点]，由于因法显现地存在、藉由观见果法显现地生起，在那位禅修者(yogāvacara)的智(ñāṇa)中，**无我相(anattalakkhaṇā)**便显现出来。
若问何故——这是因为[行者]洞彻了知：有为(saṅkhata)究竟法(paramattha)并不为令自己的果法生起而有努力造作的作为(vyāpāra)，[果法]只是依于因法才得以生起。（《清净之道》2·268）

在那因因法显现存在、而正观见果法显现生起之情形、并具足依缘见生之智见的禅修者的相续(santāna)中——当因法显现地存在、当诸因法之中那能令果法生起的自性力用(sabhāva-satti)显现地存在时，果法的生起便显现地出现；如此，诸因法仅以『那能令诸因法之果法生起的自性力用显现存在』这一点，便能助成诸果法的生起，正因如此，有为诸法并没有为令果法生起而努力造作的忙碌作为，[这是其一]；又当因法不显现存在时，果法的不显现存在便出现——如此，诸果法『其生起是依于因法』之事亦应被显现地了知，[这是其二]；由于这显示了[诸法]空离我(atta)的状态，所以注疏师(aṭṭhakathā ācariya)便如上所述地开示：在具足依缘见生之智见的禅修者的相续中，无我相便显现出来。（大义疏2·425）

二、依刹那见生灭(khaṇato udayabbayadassana)＝藉由从刹那(khaṇa)的角度观见诸行法(saṅkhāra)的生与灭，在那位禅修者的智中，**无常相(aniccalakkhaṇā)**便显现出来。
若问何故——其一，因为[行者]以观(vipassanā)正见(sammādiṭṭhi)之智慧亲自现见、洞彻了知『先前没有、如今才突然生起，不能久住、一下子就坏灭止息消失』；其二，因为[行者]以观正见之智亲自现见、洞彻了知：[诸行]在未生之前那一段、以及坏灭之后那一段，都达到不存在的状态＝空离的状态。（《清净之道》2·268）

藉由从刹那的角度观见诸行法的生与灭，由于了知诸行法是以生与灭来界划的，在那位禅修者的智中，无常相便显现出来。
因此，注疏师开示道：因为[行者]以观正见之智慧亲自现见、洞彻了知『先前没有、如今才突然生起，不能久住、一下子就坏灭止息消失』，所以无常相便显现出来。
诚然如此——所谓『生起之后又灭去』，就是生起、存在过之后又归于不存在。
在未生之前那一段是空离的，生起之后、[灭去]之后那一段也是空离的＝在未生之前那一段是不存在的，生起之后那一段也是不存在的；这就是说：诸行法在『未生之前那一段』即过去(atīta)，与『灭尽之后那一段』即未来(anāgata)——在这过去、未来两段之中是空离的＝不存在的，正是这样一种空无(suñña)的性质。
诚然如此——诸行法在『生-住-灭(uppāda-ṭhiti-bhaṅga)』这三刹那的总和之前，以及之后，都不显现地存在。
因此，所谓『因为洞彻了知未生之前那一段、以及坏灭之后那一段是空离的』——应当明白其义理是：因为洞彻了知[诸行]具有开端与终末。（大义疏2·425）

三、**苦相(dukkhalakkhaṇā)**也显现出来。
若问何故——这是因为[行者]洞彻了知：生与灭、即生灭(udayabbaya)的性质一再地逼迫[诸行]。（《清净之道》2·268）

对于已生起又灭去的诸行法，在生起刹那(uppāda-khaṇa)之后，以『衰朽老化＝老(jarā)＝住刹那(ṭhiti-khaṇa)』与『坏灭＝灭刹那(bhaṅga-khaṇa)』这些特殊的时分之生起，无时无刻不在遭受逼迫。
那些行法如此地遭受生与灭之打击的逼迫，这一点也藉由善巧而正确地观见诸行法的生与灭而显现出来。
因此，注疏师开示道：因为[行者]洞彻了知生与灭、即生灭的性质一再地逼迫诸行法，所以苦相也显现出来。（大义疏2·425）

四、藉由从刹那的角度观见诸行法的生与灭，并非只有无常相、苦相显现而已；事实上，被界定为如『地界(pathavī-dhātu)的坚硬之相(kakkhaḷattalakkhaṇā)＝坚硬的性质』、『触(phassa)的触对之相(phusanalakkhaṇā)＝以触及所缘(ārammaṇa)的方式而生起的性质』等等这类、被称为诸究竟法之自性的自性相(sabhāva-lakkhaṇā)，也显现出来；若问何故——这是因为[行者]以观智(vipassanā-ñāṇa)之智慧洞彻了知诸行法是以生与灭来界划的。（《清净之道》2·268）

**pāgabhāvaviddhaṃ sābhāvāvacchinnaṃ** ——意思是说：诸行法被两种『不存在』所界划，即未生之前根本尚未存在，以及坏灭、灭(bhaṅga)时分之后不存在；正是在这前、后两段『不存在』的中间，[诸行]才以『生-住-灭』暂时、短暂刹那地存在着而显现出来。（大义疏2·425）

五、当诸究竟法的自性相显现时，**有为相(saṅkhatalakkhaṇā)**的『生-住-灭』即极短暂的时段这一性质，也显现出来。若问何故——这是因为[行者]以观智洞彻地见知：在正生起的生刹那中没有坏灭即灭，在正坏灭的灭刹那中也没有生起即生。（《清净之道》2·268）

在每一个有为法(saṅkhata dhamma)之中，都各自有『生-住-灭』这三个刹那。因此，凡是具有『生-住-灭』这三刹那的真实法，都是有为法。『生-住-灭』这三刹那的总和，即是用以了知[某法]为有为法的标记＝有为相。

藉由从刹那的角度观见诸行法的生与灭，『生-住-灭』即有为相的生刹那、住刹那、灭刹那这一极其短促的时段之性质，也显现出来。
若问何故——这是因为那有为相连一个刹那都不能维持住。
（意思是说：因为生刹那维持不到住刹那，住刹那也维持不到灭刹那，灭刹那也维持不到另一个究竟法＝崭新崭新之究竟法的生刹那。）因此，注疏师开示道：因为[行者]以观智洞彻地见知『在正生起的生刹那中没有坏灭即灭，在正坏灭的灭刹那中也没有生起即生』，所以有为相具有极其短促的寿限时段这一性质，也显现出来。
再者，此处仅取『生-灭(udaya-vaya)＝生起-坏灭』来解说，是因为这生灭智(udayabbaya-ñāṇa)唯是以观见诸行法的生起-坏灭之力而生起的缘故。
应当记住：这并不是因为诸行法没有住刹那。（大义疏2·425-426）

如此，在谛(sacca)、缘起法(paṭiccasamuppāda)、理(naya)、相(lakkhaṇa)等各方面都已显现的禅修者的智中，诸行法便显现为：『如此，这些行法先前不曾生起，如今才崭新地生起；已经生起的诸行法，不能久住、一下子就灭坏』——唯是不断地、崭新又崭新地生起。
[诸行法]不仅显现为不断崭新又崭新地生起而已；事实上，它们还显现为：犹如日光照射下消失的露珠，犹如水泡，犹如在水面上用棍杖划出的笔痕，犹如安放在锥尖上的芥子，犹如闪电一闪＝犹如电光的火花一般，就寿限而言只存续极其短促的一段时间而已。

不仅如此——[诸行法]还显现为：犹如幻术，犹如阳焰，犹如梦境，犹如手持火把绕圈旋转而成的火轮，犹如甘塔巴(gandhabba)天神出于嬉戏游乐的意欲而在空中如城市般显现＝建造幻化出来的乾闼婆城，犹如水沫团，犹如芭蕉树干等等——它们都是毫无实质的，因而空无实质。（《清净之道》2·268-269）
