### 萨迦格(saccaka)的提问 - 佛陀的回答

Kittāvatā ca nu kho bhoto gotamassa sāvako sāsanakaro hoti ovādapatikaro, tiṇṇavicikiccho vigatakathaṃkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane viharatī"ti. Idha aggivessana mama sāvako yaṃ kiñci rūpaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā oḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā hīnaṃ vā paṇītaṃ vā yaṃ dūre santike vā, sabbaṃ rūpaṃ "netaṃ mama, nesohamasmi, na meso attā"ti evametaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya passati. Yā kāci vedanā. pa. yā kāci saññā. pa. ye keci saṅkhārā. pa. yaṃ kiñci viññāṇaṃ. pa. Ettāvatā kho aggivessana mama sāvako sāsanakaro hoti ovādapatikaro, tiṇṇavicikiccho vigatakathaṃkatho vesārajjappatto aparappaccayo satthusāsane viharatī"ti. (ma, 1, 297. cūḷasaccakasuttaṃ.)

**sammappaññāya passatī**ti saha vipassanāya maggapaññāya suṭṭhu passati. (saṃ, ṭṭha, 2, 197.)

**samma. pa. passatī**ti pubbabhāge vipassanāñāṇena sammasanavasena, maggakkhaṇe abhisamayavasena suṭṭhu attapaccakkhena ñāṇena passati. (saṃ, ṭī, 2, 181.)

**萨迦格的提问** ----- 以何等的程度(范围)，尊者果德玛(gotama)的弟子声闻才成为遵循教诫者、遵循训示者呢？(他如何)超越了疑惑、远离了犹豫不决的思虑、达到了勇悍(= 勇悍之智)、不再需要依靠他人而信受，安住于世尊的教法(sāsana)之中呢？——如此发问。

**佛陀的回答** ----- 阿吉韦思那(aggivessana)……在这教法之中，我的弟子声闻 -----

- 1. 无论是内在(ajjhatta)，
- 2. 无论是外在(bahiddha)，
- 3. 无论是粗(oḷārika)，
- 4. 无论是细(sukhuma)，
- 5. 无论是劣(hīna)，
- 6. 无论是殊胜(paṇīta)，
- 7. 无论(住)在远(dūra)，
- 8. 无论(住)在近(santika)，
- 9.10.11. 对于过去、未来、现在的一切色(rūpa) ----

「此色非我所有，此色非我，此色非我的自身= 我(atta)」——如此地，凭借如实的、(称为观慧(vipassanā paññā)、道慧(magga paññā)的)善慧，观见此色。

- 感受= 受(vedanā)。pa。
- 忆持= 想(saññā)。pa。
- 造作= 诸行(saṅkhāra)。pa。
- 别知= 一切识(viññāṇa)。pa。观见。

阿吉韦思那……以这样的程度(范围)，我的弟子声闻便成为遵循教诫者、遵循训示者；超越了疑惑、远离了犹豫不决的思虑、达到了勇悍之智、不再需要依靠他人而信受，安住于世尊的教法之中——佛陀如此说道。(中部1·297。根本五十(mūlapaṇṇāsa)巴利圣典缅译·305。小萨迦格经。)

[**按语** ---- atītānāgatapaccuppannaṃ aniccato vavatthetī"ti ādinā nayena atītattikasseva ca vasena sammasanassa vuttattā ajjhattādibhedaṃ anāmasitvāpi atītattikasseva vasena paricchinditvāpi aniccādito sammasanaṃ kātabbameva. (paṭisaṃ, ṭṭha, 1, 233.) ---- 
上述根本五十巴利圣典缅译，正是与这《无碍解道》(paṭisambhidāmagga)义注(aṭṭhakathā)的解说相一致的。]

yasmā panettha passatīti vuttattā sekkhabhūmi dassitā. tasmā uttari asekkhabhūmiṃ pucchanto dutiyaṃ pañhaṃ pucchi, tampissa bhagavā byākāsi. (ma, ṭṭha, 2, 182.)

上述这一回答里 --- 由于宣说了「passati = 观见」，故而指示出了有学地(sekkhabhūmi)。 
因此，为了请问更上的无学地(asekkhabhūmi)，便接着提出第二个问题来询问；佛陀也给予了回答。 
那第二组问答如下。

kittāvatā pana bho gotama bhikkhu arahaṃ hoti khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṃyojano sammadaññā vimuttoti.

idha aggivessana bhikkhu yaṃ kiñci rūpaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā oḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā hīnaṃ vā paṇītaṃ vā yaṃ dūre santike vā, sabbaṃ rūpaṃ "netaṃ mama, nesohamasmi, na meso attā"ti evametaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya disvā anupādā vimutto hoti. yā kāci vedanā. pa. yā kāci saññā. pa. ye keci saṅkhārā. pa. yaṃ kiñci viññāṇaṃ. pa.

ettāvatā kho aggivessana bhikkhu arahaṃ hoti khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṃyojano sammadaññā vimutto. (ma, 1, 298.)

**萨迦格的提问** ---- 尊者果德玛，以何等的程度(范围)，比库(bhikkhu)才成为漏(āsava)已尽、道(magga)行已修习、应作之事已作、重担已放下、已到达自己(阿拉汉果arahatta phala)的利益、束缚有(bhava)的结(saṃyojana)已灭尽、以善知而解脱(vimutta)的阿拉汉(arahant)呢？——如此发问。

**佛陀的回答 **---- 阿吉韦思那……在这教法之中，比库 ----

- 1. 无论存在于内部，
- 2. 无论存在于外部，
- 3. 无论是粗的，
- 4. 无论是细的，
- 5. 无论是劣的，
- 6. 无论是胜的，
- 7. 无论(住)在远处，
- 8. 无论(住)在近处，
- 9.10.11. 对于过去、未来、现在的一切色 ----

「此色非我所有，此色非我，此色非我的自身」——如此

如此地，凭借如实的、(称为观慧、道慧的)善慧观见此色，不执取而解脱。

- 感受= 受。pa。
- 忆持= 想。pa。
- 造作= 诸行。pa。
- 别知= 一切识。pa。

阿吉韦思那……以这样的程度(范围)，比库便成为漏已尽、道行已修习、应作之事已作、重担已放下、已到达自己(阿拉汉果)的利益、束缚有的结已灭尽、以善知而解脱的阿拉汉——佛陀如此说道。(中部1·298。根本五十巴利圣典缅译·305-306。)

在这一开示(desanā)之中，依照佛陀所指示的观照范围，瑜伽行者(yogāvacara)无论是为了到达有学地，还是为了到达无学地，也就是说为了成为有学圣(sekkha ariya)善士，还是为了成为无学阿拉汉善士 ---- 无论是内、是外、是粗、是细、是劣、是胜、是远、是近，对于过去、未来、现在的一切色、一切受、一切想、一切行、一切识 --- 都只应作「netaṃ mama, nesohamasmi, na meso attā」即「无常(anicca)、苦(dukkha)、无我(anatta)」而观照才是。

依照这些指示，你这位善士也为了使生灭随观智(udayabbayānupassanā ñāṇa)成熟 ----

- 1. 有时观照色法，
- 2. 有时观照名(nāma)法，
- 3. 有时观照内的五蕴(khandha)，
- 4. 有时观照外的五蕴，
- 5. 有时观照过去的五蕴，
- 6. 有时观照未来的五蕴，
- 7. 有时观照现在的五蕴，
- 8. 有时观照因法，
- 9. 有时观照果法，如此逐一轮替地 ----
- 10. 有时观照无常相(anicca lakkhaṇa)，
- 11. 有时观照苦相(dukkha lakkhaṇa)，
- 12. 有时观照无我相(anatta lakkhaṇa)，如此逐一举起，持续不断地精勤修观(vipassanā)吧。正如先前所书写陈述过的那样，也以身随观(kāyānupassanā)、受随观(vedanānupassanā)、心随观(cittānupassanā)、法随观(dhammānupassanā)等方法，逐一轮替地修观吧。
