### 《无碍解道(paṭisambhidā magga)》巴利圣典中开示的方式

aniccato manasikaroto obhāso uppajjati, "obhāso dhammo"ti obhāsaṃ āvajjati, tato vikkhepo uddhaccaṃ. tena uddhaccena viggahitamānaso aniccato upaṭṭhānaṃ yathābhūtaṃ nappajānāti. dukkhato. anattato upaṭṭhānaṃ yathābhūtaṃ nappajānāti.

aniccato manasikaroto ñāṇaṃ uppajjati. pa. pīti. passaddhi. sukhaṃ. adhimokkho. paggaho. upaṭṭhānaṃ. upekkhā. nikanti uppajjati. "nikanti dhammo"ti nikantiṃ āvajjati, tato vikkhepo uddhaccaṃ. tena uddhaccena viggahitamānaso aniccato upaṭṭhānaṃ yathābhūtaṃ nappajānāti. dukkhato. anattato upaṭṭhānaṃ yathābhūtaṃ nappajānāti. (paṭisaṃ 291. visuddhi 2 269.)

obhāsādīsu "ariyadhammo"ti pavattaṃ uddhaccaṃ vikkhepo dhammuddhaccaṃ, tena dhammuddhaccena vipassanāvīthito ukkamanena virūpaṃ gahitaṃ pavattitaṃ mānasaṃ **dhammuddhaccaviggahitamānasaṃ. obhāso dhammo**ti kāraṇūpacārenāha. īdisaṃ obhāsaṃ vissajjento mama ariyamaggoti attho. obhāsaṃ āvajjati "nibbāna"nti vā "maggo"ti vā "phala"nti vā. **nibbāna**nti gaṇhanto tattha pavattadhamme maggaphalabhāvena gaṇhāti. ñāṇādikepana maggaphalabhāveneva gaṇhāti. pa. tattha **anicca. pa. nappajānāti** "maggaṃ pattosmī"ti saññāya aniccatādivasena manasikārasseva abhāvato. (mahāṭī 2 427-428.)

在把诸行法(saṅkhāra dhamma)观为无常(anicca)而修观的修行者(yogāvacara)的相续流(santāna)中，由于如此把(诸行)观为无常的观智(vipassanā ñāṇa)的威力，光明(obhāsa)=光亮便生起了。
在把诸行法观为苦(dukkha)而修观的修行者的相续流中，由于如此把(诸行)观为苦的观智的威力，光明=光亮便生起了。
在把诸行法观为无我(anatta)而修观的修行者的相续流中，由于如此把(诸行)观为无我的观智的威力，光明=光亮便生起了。
“放出这样的光亮、令光亮生起的法，就是我所渴求的圣道(ariya magga)圣果(phala)、涅槃(nibbāna)法”——他如此把光明=光亮作意。
把因那观智而生起的那光亮，作意为圣道圣果、涅槃——这样的心散乱，便名为掉举(uddhacca)。
那掉举，已经从那条——以智去观见诸行法之无常之点、苦之点、无我之点，从而观为无常、观为苦、观为无我的——观(vipassanā)的旧道、大老路上岔离而去了。
这是因为(行者)已不再以无常等(行相)之力对诸行法作意之故。
(行者)不再以无常等之力对诸行法作意，反而只把因观智而生起的光亮，当作圣法(ariya dhamma)、诸圣善人的真法、正法来作意。
对于这样作意的修行者，由于已从观的旧道、大老路岔离，便被称为“拥有被歪曲地执取、被歪曲地生起之心的修行者”。
这样拥有被歪曲地执取、被歪曲地生起之心的修行者，由于带着“已证得道”这样的标记想，以致根本不再以无常等之力对诸行法作意，因此对于以无常方式显现的行之所缘(ārammaṇa)，便无法不颠倒地、如实正确地了知它是无常。
对于以苦方式显现的行之所缘，便无法不颠倒地、如实正确地了知它是苦。
对于以无我方式显现的行之所缘，便无法不颠倒地、如实正确地了知它是无我。
这样的不了知，正是已从观的道路上偏离开了。(《清净之道》,2,269。大复注,2,427-428。)

这样性质的、放出光亮、令光亮发出的法，被执取为“是我的圣道，是我的圣果”。
光明=光亮被执取为涅槃。
当把光明=光亮执取为涅槃时，便把那些以该光明=光亮为所缘而生起的诸法，执取为是圣道法、圣果法。
而对于以智(ñāṇa)等为首的其余种种随烦恼(upakkilesa)诸法，则仅把它们执取为是圣道、圣果。
却不把(它们)执取为涅槃。(大复注,2,427-428。)
