### 一、光明(obhāsa)= 光亮

在五蕴地(pañcavokārabhūmi)的生命期间(pavatti)，依靠心所依处(hadayavatthu)而生起的每一个心(citta)、每一个心，都能产生心生以食素为第八的法聚(cittaja ojaṭṭhamaka rūpa)。
观(vipassanā)的诸心也同样是依靠着心所依处之色而生起的诸心，因此它们都是能够产生心生以食素为第八的法聚的诸心。

在由观修(vipassanābhāvanā)之心而生起的心生以食素为第八的法聚中，每一个色聚(kalāpa)、每一个色聚里都含有颜色界(vaṇṇadhātu)= 色所缘(rūpārammaṇa)。
那个色所缘= 颜色界极为光耀明亮。
每一个观修之心都能产生为数众多的心生以食素为第八的色聚。
在数秒、数分钟之内，也能生起为数众多的观修之心。
心生色聚(cittaja rūpa)也能极其大量地生起。
一个色聚之内所含的颜色界=色所缘的光亮，与另一个色聚之内所含的颜色界=色所缘的光亮，极为紧密地相互摩擦、碰触而生起。
因此，就像手持一根燃烧的木柴挥舞一般，修行者(yogāvacara)会把那些色聚中所含的颜色界=色所缘的光亮看成是连成一片的。

再者，由那观修之心而生起的每一个心生色聚中，也含有火界(tejodhātu)= 时节(utu)。
那个火界=时节，也能随着观智(vipassanāñāṇa)威力的大小，大量地产生一个个新的时节生食素为第八的色聚(utuja ojaṭṭhamaka rūpakalāpa)。
那些时节转起色(utusamuṭṭhāna rūpa)被称为 sasantatipatita-utusamuṭṭhānarūpa = 内在相续的时节转起(sasantatipatita utusamuṭṭhāna)色 = 在自己的色相续(santati)之流中落生而转起的诸时节转起色。
那每一个时节转起色聚中也都含有颜色界=色所缘。
那个色所缘也随着智(ñāṇa)的威力大小而极为光耀。

在像这生灭智(udayabbayañāṇa)这样的观修之心而生起的心生以食素为第八的法聚中所含的、极为光耀的颜色界=色所缘的光亮，以及——由那些落生而转起于自己色相续之流中的心生以食素为第八的法聚里所含的火界=时节，随着智威力的大小而辗转相续、一再重复、连绵不断、层层叠叠地生起的——时节转起色中所含的、极为光耀的颜色界=色所缘的光亮，都被称为 **vipassanobhāsa** = **观智之光(vipassanobhāsa)**。
也称为 **upakkilesāloka**（**随烦恼(upakkilesa)之光**）。

在那两种光亮当中，由观心而生起的心生以食素为第八的法聚中所含的颜色界=色所缘的光亮，只在修行者的身体之内闪烁、灼灼发光地存在着。
而那些时节生以食素为第八的色中所含的颜色界=色所缘的极为光耀的光亮，不仅在修行者的身体之内，还会脱离身体，随着智的威力向四周遍布、直达十方而存在。
（由观心而生起的每一个心生色聚中所含的火界=时节，都会产生一个个新的时节生以食素为第八的色聚。
那些时节生以食素为第八的色中所含的火界=时节，又会产生其他一个个新的时节生以食素为第八的色聚。
以此方式，随着观智威力的大小——大则大、小则小——如同连环拍击一般，层层叠叠地生起着。
那些时节生以食素为第八的色，不仅在内在(ajjhatta)、乃至在外在(bahiddha)也连环拍击着 = 一个色聚中所含的火界，帮助产生后续一个个新的色聚，如此不断地生起着。
随着那些色聚的遍布，那些色聚的颜色界=色所缘的光亮也向四周、直达十方而遍布、存在。）
那光明=光亮，唯有藉由那修行者的智才显现。
那修行者也能见到在被那光亮所触及之处所存在的一切色所缘。
在如此见到之时，究竟是以眼识(cakkhuviññāṇa)见到的呢，还是以意识(manoviññāṇa)见到的呢——应当这样去探究、思惟，诸位尊师如是教示。
就如在已证得天眼通(dibbacakkhuabhiññā)的诸位补特伽罗的相续中那样，那一切色所缘（= 种种花等色所缘的总集）若领会为唯有以意识才能知见的法，则似乎是恰当的。（大复注，2，428-429。）

那观的光明=光亮一旦生起，修行者便会想：“对我而言，从今以前从未曾生起过具有这种本质的光亮啊；我必定无疑已经到达圣道(ariyamagga)了，已经到达圣果(ariyaphala)了”——如此把并非圣道的光明执取为圣道，把并非圣果的光明执取为圣果。
把并非圣道的执取为圣道、把并非圣果的执取为圣果的那位修行者，他的观之常轨已经偏离了。
（修行者由于“我已经到达圣道了”这般的期盼而舍弃了观业处(vipassanākammaṭṭhāna)，因此那位补特伽罗的观便从观的正轨、正道上脱出、偏离了。
另一种说法：正是由于那位修行者认为“已如此证得道”，他的观便被称为从观的正轨、正道上脱出了。）
那位修行者把自己称为“观”的根本业处
舍弃，而唯独耽乐于光明=光亮，安坐其中。
（这是已陷入歧途、错路之中。）（清净之道，2，270。大复注，2，429。）

[**注释** ----- na vata me ito pubbe evarūpo obhāso uppannapubbo = 对我而言，从今以前从未曾生起过具有这种本质的光亮啊 —— 在这样解释的义注(aṭṭhakathā)文句中，要小心不要在见解上产生偏差错误：这里只是说，具有这种本质的光亮，以前未曾生起过而已。
并不是说在此之前光亮完全未曾生起过。
并不是说一到达这生灭随观智(udayabbayānupassanāñāṇa)的阶段，光亮才开始生起。
从止(samatha)的阶段、与近行定(upacārasamādhi)相邻近的遍作定(parikammasamādhi)阶段开始，在整个止修习(samathabhāvanā)、整个观修习的过程中，光亮其实都是存在的。
在前面的入出息念定(ānāpānassatisamādhi)阶段中也已经清楚地阐述过了。]

那光明=光亮，对某些修行的比库(bhikkhu)而言，只照亮其结跏趺坐而坐的那一处地方而生起。
对某些修行比库而言，则照亮其打坐所在的寮房内部而生起。
对某些修行比库而言，连其打坐所在的寮房外部也照亮而生起。
对某些修行比库而言，则照亮整座寺院。照亮一伽乌他(gāvuta)之地。照亮半由旬(yojana)之地。照亮一由旬之地。
照亮两由旬之地。
照亮三由旬之地。如此等等。对某些修行比库而言，则从地面直到色究竟天梵界(akaniṭṭha brahma)之地，作出浓密如一团的光亮而生起。
至于由正自觉者(sammāsambuddha)佛陀的尊贵观智而生起的尊贵光亮，则照亮一万个世界(lokadhātu)而显赫地生起了。（清净之道，2，270。）

如此，关于那光明=光亮，就其有微小的情形、有广大宽阔的情形、以及各不相同、差异分别的情形，下面将要讲述的这个，便是事例的见证。

在僧伽罗(Sīhaḷa)岛的吉多罗山(Cittala)寺院里，有一座四周环绕着经行(caṅkama)道的僧寮。内部的卧室也被围护着。
环绕卧室的经行道也被围护着。
在那座有着两重墙围的僧寮内，有两位大长老(mahāthera)在安居。
两位尊贵的大长老谈论到光明=光亮的那一天，也正是月黑分的布萨(uposatha)日。
诸方都被云层所遮蔽。
在夜间，具足四支的黑暗生起着。
那时，一位年少的小长老说——

“尊者……弟子如今在佛塔(cetiya)庭院中尊贵的处所上、傍晚时分所陈设供养的、具有五种颜色的花朵，正显现着。”如此禀告。
（对于具有清净的观智的补特伽罗而言，在被光明、光亮所遍布之处的色所缘的总集，会像对已证得天眼通的补特伽罗那样显现出来。----- 大复注，2，429。）

大长老对那位年少的长老说——

“我的贤友……你所说的还不算稀奇；而对我来说，如今在大海(mahāsamudda)中、于一由旬之处所存在的鱼与龟，正显现着。”如此说道。

这就是光明有着特异、分别的情形的事例。在漫长的时间里持续偏离而言说时，事例便是如此。-----

把这光明误以为是道果涅槃(nibbāna)的情形，一般而言，在透过止行者(samathayānika)之道而获得观智的修行比库的相续中较为常见。
把这样地放出、产生光亮的智期盼为“是圣道果”，这种期盼称为高估(adhimāna)。
从止行者之道转入观、获得观智之时，如此生起高估的那位修行比库，由于以禅那等至(jhānasamāpatti)所镇伏而离开的诸烦恼(kilesa)不再生起，便生起“我是阿拉汉(arahanta)”这样的心。
应当记住：就像在高沙(Uccavālika)之地安居的大龙(Mahānāga)长老那样，就像在汉迦那迦(Hankanaka)之地安居的大赐(Mahādatta)长老那样，就像在吉多罗山寺院名为宁迦本那迦(Ninkapeṇṇaka)的业处寮房安居的小妙意(Cūḷasumana)长老那样。（清净之道，2，270。）
