### 四、轻安(passaddhi) = 观轻安(vipassanā passaddhi)

所谓轻安，就是与观心(vipassanācitta)相应的轻安。
在那时，对于在夜间清净之处也好、白昼清净之处也好，正修习观修习(vipassanā bhāvanā)业处(kammaṭṭhāna)而安坐着的那位修行者(yogāvacara)而言，身与心的烦扰已不再生起。
沉重已不再生起。
粗硬僵直的状态已不再生起。
在观修习中的不堪能已不再生起。
若恰当地说，那位修行者的诸心，只会变得平静、轻快、柔软、在观修习中堪能、极为清净洁净、正直。
那位修行者，由于具有被这轻安、轻快性(lahutā)、柔软性(mudutā)、适业性(kammaññatā)、熟练性(pāguññatā)、正直性(ujukatā)等心所(cetasika)所提升的身—心，因而在那生灭智(udayabbayañāṇa)生起之时，超越了对那并非享受欲乐(kāmaguṇa)者们所拥有、却适合享受欲乐者们享用的欲之安乐(kāmasukha)的欢喜，从而领受到名为超凡(amānusī)的悦乐。(Visuddhi 2,272)

Tattha kāyaggahaṇena rūpakāyassāpi gahaṇaṃ veditabbaṃ, na vedanādikkhandhattayasseva.
Kāyapassaddhiādayo hi rūpakāyassāpi darathādinimmaddikāti. (Mahāṭī 2,430)

身轻安(kāyapassaddhi)、心轻安(cittapassaddhi)，身轻快性(kāyalahutā)、心轻快性(cittalahutā)，身柔软性(kāyamudutā)、心柔软性(cittamudutā)，身适业性(kāyakammaññatā)、心适业性(cittakammaññatā)，身熟练性(kāyapāguññatā)、心熟练性(cittapāguññatā)，身正直性(kāyujukatā)、心正直性(cittujukatā)——这成对的(yugaḷa)、即成双的六类心所，彼此互不分离、惯于相应在一起。
因此，当轻安生起时，轻快性等心所也必定一同生起。
因此，由于以阐明那些心所各自相关的工作职责为主，并且也想借此显示那一切成对的心所(yugaḷa cetasika)，所以（注释师便说）：「身—心的烦扰不再生起，沉重不再生起。」
正是以如此等方式，义注(aṭṭhakathā)的阿阇梨作了这样的解说。

应当了知：在那些「身轻安」等词中，凭借「身(kāya)」这个词，色身(rūpakāya)＝色法的聚合也被一并摄取。
并非只应理解为仅摄取受(vedanā)等三种名蕴(nāmakkhandhā)。
确实如此——应当了知：身轻安等心所，也能够碾碎、消除色身的烦扰等。
若问为何身与心只会变得平静、只会变得轻快、只会变得柔软、只会在观修习中堪能、只会变得极为清净洁净、只会变得正直——那是因为身—心的——

- 一、作为不平静之根本原因的、掉举(uddhacca)等烦恼(kilesa)，
- 二、作为不轻快之根本原因的、昏沉睡眠(thinamiddha)等烦恼，
- 三、作为不柔软之根本原因的、见慢(diṭṭhimāna)等烦恼，
- 四、作为在观修习中不堪能之根本原因的、其余的盖(nīvaraṇa)法（即欲贪(kāmacchanda)、瞋恚(vyāpāda)等盖法），
- 五、作为在观修习中不娴熟、不善巧、不清净、不洁净之根本原因的、不信即不信(assaddhiya)等烦恼，
- 六、作为不正直、弯曲扭曲之根本原因的、诳谄(māyāsāṭheyya)等烦恼——凭借舍除这些导致心垢染、败坏的杂染法(saṃkilesa dhamma)之力，由于那时观心生起(cittuppāda)的生起，所以义注的阿阇梨便说：「身—心的烦扰不再生起，沉重不再生起」如此等等。(Mahāṭī 2,430)

正是针对这种在名为超凡(amānusī)的观中的欢喜、喜悦、满足，（佛陀）才如此宣说道：——

- Suññāgāraṃ paviṭṭhassa, santacittassa bhikkhuno.
- Amānusī rati hoti, sammā dhammaṃ vipassato.

- Yato yato sammasati, khandhānaṃ udayabbayaṃ.
- Labhatī pītipāmojjaṃ, amataṃ taṃ vijānataṃ. (Khu 1,67)

suññāgāraṃ = 往寂静的寺院；或者说，往那远离常相(niccanimitta)、乐相(sukhanimitta)、我相(attanimitta)、净相(subhanimitta)的、作为修行者安乐之所依的观。paviṭṭhassa = 已经进入的。
santacittassa = 具有安住寂静、不浮动散乱之心的。
sammā = 善妙正确地、适当地。
dhammaṃ = 把名为色—名(rūpanāma)的行(saṅkhāra)法聚（作为所观）。
vipassato = 凭借生灭随观(udayabbayānupassanā)等之力而正在修习、省察观的。
bhikkhuno = 对那位修行(yogāvacara)的比库(bhikkhu)而言。
amānusī = 由于不属于那些没有所应修习的观的普通人，所以名为超凡的。
rati = 在观修习中的欢喜、喜悦、满足，即观喜乐(vipassanārati)。
hoti = 便生起、出现。

yato yato = 从任何任何的色分、名分（朝向色、朝向名）。
khandhānaṃ = 五蕴(khandhā)的。
udayabbayaṃ = 把生起、坏灭即生灭(udayabbaya)之性（作为所观）。
sammasati = 架起特相(lakkhaṇa)之车乘而反复地修观、省察。
tato tato = 从那一一所省察的色名的分、聚之中。
pītipāmojjaṃ = 把欢喜、欢悦即喜悦欢悦(pītipāmojja)之法（作为所得）。
labhati = 便获得。
taṃ = 那欢喜、欢悦即喜悦欢悦之法，
vijānataṃ = vijānantānaṃ = 那些了知、见到生灭现象的智者们的。
amataṃ = 由于以不死涅槃(nibbāna)为究竟，所以也是不死(amata)之法。(Pyi Visuddhimagga Nissaya 5,182-183)

如是，对于那位修行者而言，由于超越了在这适合天与人享受的欲乐(kāmaguṇa)安乐中的欢喜、喜悦、满足，从而成就了在名为超凡(amānusī)的观中的欢喜、喜悦、满足即观喜乐(vipassanārati)，于是与轻快性等心所相应在一起的轻安之法便生起了。
