### 十、微细的欲求(nikanti) = 观微细欲求(vipassanānikanti)

所谓微细的欲求，是指对观(vipassanā)有所希求、眷顾贪着的微细欲求。
也就是对观有所希求、眷顾系着的（心态）。
作为观之妍美庄严之因而生起的光明(obhāsa)＝光亮等等，就如同那观的容色装饰一般地存在。
如此，在以光明等等加以装饰的观当中，那既微细、又具有寂静状态、并对观作出眷顾的微细欲求，便在那位修行者(yogāvacara)的相续(santāna)中生起。
通常难以、也无法把那微细欲求把握认定为烦恼(kilesā)。(《清净之道》,2,273。)

那微细欲求之所以如此微细、之所以具有寂静的状态，是由于它伴随着修习(bhāvanā)的过度强盛而生起＝是由于观修习(vipassanābhāvanā)过度强盛、变得有力的缘故。
正因如此，连微细欲求是烦恼这一点也变得难以了知了。(大义疏,2,432。)

正如在光明＝光亮中那样，在上述这些已经阐说过的智(ñāṇa)等等当中，只要生起其中任何一种，那位修行者便会执着地（心想）：“确实，对我来说，在此之前从未生起过具有如此性质的智啊；具有如此性质的喜(pīti)。……(中略)……轻安(passaddhi)。乐(sukha)。胜解(adhimokkha)。支持(paggaha)。建立(upaṭṭhāna)。舍(upekkhā)。微细欲求从未生起过啊；千真万确、确确实实，我已经到达圣道(ariyamagga)了，已经到达圣果(ariyaphala)了”——如此，把不是圣道的当作圣道、把不是圣果的当作圣果而执取，那位修行者的观便称为从观的正道大路偏离到旁边去、滑落下去了。
那位修行者放开了自己称为观修习的根本业处(mūlakammaṭṭhāna)而不再观照，只是（贪着）观智。……(中略)……
喜。轻安。乐。胜解。支持。建立。舍。
只是贪恋着微细欲求而坐着。(《清净之道》,2,273。)

在上述这段话当中——“在智等等当中，只要生起其中任何一种”——这句话，只是为了显示“只要生起其中任何一种，我便已到达道(magga)了”等等这样的执取而说的。
并不是因为它们一个一个分别生起才这样说的。
确实如此——除微细欲求之外的(九)种随烦恼(upakkilesa)，即便在一个心剎那(cittakkhaṇa)中也能够同时生起。
而“圣道法、圣果法”等等这样的思量，则是各自一个一个分别进行的。

再者，“在此之前，在我的相续中从未生起过具有如此性质的微细欲求”这句话，义注(aṭṭhakathā)只是以彰显法的体性(dhammasabhāva)的方式来解说的。
在那时候，并不是依照在那位修行者的相续中、以如此所说的样态、以心实际生起之力来说的；确实，那位修行者在那微细欲求生起之时，根本不知道（它）就是微细欲求；假如能知道（它）是微细欲求，如此既已知道是微细欲求，那么以那微细欲求为所缘(ārammaṇa)的“我已到达道了”这样等等的执取，就理应不会生起。
(＝意思是说：如果知道是微细欲求，就不会把微细欲求执取为道、为果、为涅槃(nibbāna)；正是因为不知道微细欲求是微细欲求，才会把微细欲求执取为道、为果、为涅槃，发生错误的执取。)
因此，在那位修行者的相续中，便只会生起这样的（念头）。

Na vata me evarūpā bhāvanābhirati uppannapubbā, addhā maggappattomhi.

=“对我来说，在具有如此性质的修习中的喜乐，确实从未曾生起过；千真万确、确确实实，我已经到达圣道了。”
便只会生起这样的心念。(大义疏,2,432。)
