### 辨别记住是不是圣道(ariyamagga)

若约略而言，由于与对业处(kammaṭṭhāna)的熟练相应、由于具有在修习业处方面善巧而成熟之智、具有成熟的慧、对所背诵的巴利语(pāli)通晓而善巧、对诸随烦恼(upakkilesa)的过失以及清除这些随烦恼的利益具足了知之慧而圆满的瑜伽行者(yogāvacara)，当光明(obhāsa)等生起之时，便这样省察：「传授业处给我的我的老师，在传授业处的时候曾嘱咐说：当生灭智(udayabbayañāṇa)生起的时候，会生起这样的光明等。
如今对我而言，正是我那位老师所嘱咐的那种、这朦胧闪烁、明亮发光的光辉光明已经生起了；这个老师所嘱咐的那种光明——

- 一、是生起后即坏灭、不恒常的无常(anicca)法。
- 二、是由众因法所造作的有为(saṅkhata)法。
- 三、是依众因法而生起的缘生法(paṭiccasamuppanna dhamma)。
- 四、是具有尽灭之性的尽法(khayadhamma)。
- 五、是具有坏灭之性的灭(vaya)法。
- 六、是具有离断＝灭尽之性的离染法(virāgadhamma)。
- 七、是具有灭坏之性的灭(nirodha)法。

也以这样的方式用慧来辨别那光明，反复地审察思惟。（《清净之道》2,274。）

观法的体系是这样的。
善人哪，请不要忘记这一点：只应对名为苦圣谛(dukkhasacca)、苦因圣谛(samudayasacca)的究竟(paramattha)行法(saṅkhāra)架设上特相之车(lakkhaṇa)，来修观。
所谓光明，正如上面已多次解释过的那样，在内(ajjhatta)是心生食素为第八之色(cittaja ojaṭṭhamaka rūpa)、时节生食素为第八之色(utuja ojaṭṭhamaka rūpa)的，在外(bahiddha)则是时节生食素为第八之色的——这些色的聚集而已。
它只是那些食素为第八之色当中所含的颜色界(vaṇṇadhātu)＝色所缘(rūpārammaṇa)的过度炽盛的明亮而已。
因此，请在那光明中专注观照，以见到四大界(mahābhūta)。
对于已经修习观(vipassanā)修业处直到这一阶段的善人们而言，只要以智(ñāṇa)专注观照那存在于该光明中的四大界，以求见到，不久便能发现色聚(kalāpa)的微粒。
尽管专注观照着四大界、也以智见到着，但若仍不能轻易见到色聚的微粒，那么只要在那四大界的团块中专注观照虚空界(ākāsadhātu)以求见到，便能发现色聚的微粒。
那些色聚，在内是心生食素为第八之色、时节生食素为第八之色，在外则只是时节生食素为第八之色。
请用智把那些食素为第八之色分别剖析、观照至究竟法，加以分析诸界。
只把那些色究竟法观为无常。
观为有为……（中略）……缘生法、尽法、灭(vaya)法、离染法、灭(nirodha)法，逐一这样观照。
光明＝光辉，就其呈现为一团一块的样子而言，由于相续概念(santatipaññatti)、聚合概念(samūhapaññatti)、形状概念(saṇṭhānapaññatti)等诸概念(paññatti)尚未脱离，因而仍是只存在于概念领域中的密集(ghana)团块。对于那密集尚未破除的光明团块，不宜修观；唯有对究竟法才宜修观。务请具念。

Tattha paṭhamanaye aniccalakkhaṇavibhāvanameva dassitaṃ, tasmiṃ siddhe itarampi lakkhaṇadvayaṃ siddhameva hoti.（《大复注》2,433。）

在《清净之道》义注(aṭṭhakathā)中，对于观照光明的方法，开示了两种方法。
上面所撰写呈现的观照方法，是第一种方法。
在那第一种方法中，从无常起直到灭法(nirodhadhamma)为止的七种观照诸格当中，仅仅明显地揭示了无常相(aniccalakkhaṇa)而已。
一旦修习观照那无常相完成，则修习观照苦相(dukkhalakkhaṇa)、无我相(anattalakkhaṇa)这两者也就随之完成了。
应当注意——正如前面已多次解释过的，无常相能摧破对慢(māna)的执取。

一旦无论是以彼分(tadaṅga)、还是以无余的正断(samuccheda)摧破了慢执，那么在诸行法上架设无常相而修习观照，也就妥善地完成了。
那无常随观智(aniccānupassanāñāṇa)若要妥善地摧破慢执、以彼分与正断加以断除，唯有获得苦随观智(dukkhānupassanāñāṇa)、无我随观智(anattānupassanāñāṇa)以强而有力的所依即强依止力(upanissaya)的助益与扶持，那无常随观智才能摧破慢执。
承接了苦随观智、无我随观智以强而有力的所依即强依止力所给予的助益、扶持的威势与殊胜大能力的无常随观智，便变得锐利敏锐、变得勇猛、变得清净。
唯有如此变得锐利敏锐、勇猛而清净的无常随观智，才能摧破慢执、断除慢执。
未能承接苦随观智、无我随观智以强而有力的所依即强依止力所给予的助益威势的无常随观智，则没有锐利敏锐、没有勇猛、没有清净。
如此不锐利、不敏锐、不勇猛、不清净的无常随观智，便无法摧破慢执。
能够强到足以摧破慢执、能力充沛的无常随观智，正是持续承接着苦随观智、无我随观智以强而有力的所依即强依止力所给予的助益威势与殊胜大能力的。
因此，一旦无常修习(bhāvanā)摧破慢执的工作完成，那么在诸行法上架设三种相的样态而修习观照的修习工作，也就完成了——大复注(Mahāṭīka)的尊者便是这样开示的。（《大复注》2,433+416-参看。）

依照这些开示与指示，善人哪，请把光明观照至究竟法、摄持诸色法，对那光明的、以食素(ojā)为第八的食素为第八之色诸法，不仅架设无常相之车而修观，也请架设苦相之车、无我相之车来修观。
为了让人如此观照，义注的尊者又再开示了另外一种方法。
那就是第二种方法。

另一种方法——光明假如是自我(atta)，那么便有可能被执取为自我、被认取为自我；然而它实际上是无我(anatta)，却把这光明执取为自我罢了。
因此，那光明由于没有顺从己意的体性，所以称为无我。
先前没有、如今才骤然生起，不能久住、容易坏灭，因为具有不存在(abhāva)即不存在的体性，所以称为无常。
由于生与灭反复地逼迫，因为具有这样的「逼迫」的含义体性，所以称为苦。
如此的心便生起了。
一切都应依照在非色七法(arūpasattaka)中所开示的方法加以推广。
同样地，对于其余九种随烦恼也应如此推广。（《清净之道》2,274。）

依照上述义注的指示，善人哪，请用智把存在于光明中的心生食素为第八之色、时节生食素为第八之色分别剖析——

- 一、Netaṃ mama ＝ 这色法不是我的。
- 二、Nesohamasmi ＝ 这色法不是我。
- 三、Na meso attā ＝ 这色法不是我的自我。

请如此修观。
换一种说法，请把那色法观为无常、观为苦、观为无我。
对于从智起直到微细的欲求(nikanti)为止的诸法，也请以同样的方法观照。

那位瑜伽行者如此以观智省察，对于名为光明的色法，以及智、喜(pīti)、轻安(passaddhi)、乐(sukha)、胜解(adhimokkha)、支持(paggaha)、建立(upaṭṭhāna)、舍(upekkhā)、微细的欲求这些名为随烦恼的诸法，都——以「Netaṃ mama、Nesohamasmi、Na meso attā」，或换一种以「无常、苦、无我」——能轮番架设三种特相之车而能大力修观，由于能够大力修观，那位瑜伽行者的心便不再因光明等而动摇。
心也不再散乱。
那位瑜伽行者如此不致陷入散乱，便能清除那共三十种之多的、称为随烦恼的缠缚。（《清净之道》2,274。）

对于光明等随烦恼诸法，反复地以「Netaṃ mama」观照的瑜伽行者，便称为使心从渴爱执(taṇhāgāha)＝执取为「我的」的渴爱执着中清净。
以「Nesohamasmi」观照的瑜伽行者，便称为使心从慢执(mānagāha)＝执取为「我、我」的慢的执着中清净。
以「Na meso attā」观照的瑜伽行者，便称为使心从见执(diṭṭhigāha)＝执取为「有自我」的见的执着中清净。
另一种说法——把那些随烦恼法逐一观为无常，便从慢执；观为苦，便从渴爱执；观为无我，便从我见(attadiṭṭhi)执，而使心清净。（《大复注》2,434。）

如此能够清除称为随烦恼的缠缚，于是光明等诸法并不是圣道法；唯有那凭借持续观照已脱离随烦恼缠缚的诸行法之生起—坏灭的生灭随观智(udayabbayānupassanāñāṇa)之力、稳稳地行进在观的正道上的观智，才是正直之道——他便辨别记住：什么是通往涅槃(nibbāna)之道，什么不是道。
那位瑜伽行者的——

Ayaṃ maggo, ayaṃ na maggo.

这是正道，这不是正道。

如此既知道什么是正道、什么不是正道，＝既知道什么是道(magga)、什么不是道而安立的智——便称为 **maggāmaggañāṇadassanavisuddhi ＝ 能知、能见「是道、不是道」的智之清净（道非道智见清净）**——请如此了知。（《清净之道》2,274。）
