## 所谓坏灭随观智（bhaṅgānupassanāñāṇa）
Tassevaṃ sallakkhetvā punappunaṃ “aniccaṃ dukkhamanattā”ti rūpārūpadhamme tulayato tīrayato taṃ ñāṇaṃ tikkhaṃ hutvā vahati, saṅkhārā lahuṃ upaṭṭhahanti, ñāṇe tikkhe vahante saṅkhāresu lahuṃ upaṭṭhahantesu uppādaṃ vā ṭhitiṃ vā pavattaṃ vā nimittaṃ vā na sampāpuṇāti.
Khayavayabhedanirodheyeva sati santiṭṭhati.
Tassa “evaṃ uppajjitvā evaṃ nāma saṅkhāragataṃ nirujjhatī”ti passato etasmiṃ ṭhāne bhaṅgānupassanaṃ nāma vipassanāñāṇaṃ uppajjati. (Visuddhi-2-277)

如是，善加辨别忆持名色（nāmarūpa）法、行（saṅkhāra）诸法的无常（anicca）性状、苦（dukkha）性状、无我（anatta）性状，再三再四地以「无常、苦、无我」衡量、审察着色法、名法——那位瑜伽行者（yogāvacara）的那智便变得锐利敏锐而生起。
诸行法借着生灭（udayabbaya）之力而迅速地显现出来。(Visuddhi-2-277)

观智（vipassanāñāṇa）的锐利敏锐之状态，是由于修习（bhāvanā）被娴熟地修练的状态、被熟练地修练的状态、纯熟通达的状态＝由于成为熟练（paguṇa）而有的。
那已成熟练的修习，也由于心绪没有散逸，犹如深入所观的行所缘（ārammaṇa）般持续不断地进行＝犹如把修习之心专注安住般地进行。
因此，由于智的锐利敏锐之状态，便显示出诸行法迅速显现的状态。(Mahāṭī-2-439)

当观智变得锐利而生起、当它担负起锐利的状态时，诸行法便在瑜伽行者的了知智中借着生灭之力迅速地显现出来——

- 1. 生起（uppāda）＝生，亦即名为「生」的殊胜情状，
- 2. 住（ṭhiti）＝住立，亦即名为「住」的老（jarā），
- 3. 生命期间（pavatta）＝执取生命期间（upādinnakapavatta）之法，
- 4. 相（nimitta）＝仅仅是诸行法的形体、团块、形状等的显现——

观智不再到达。观智不再追及。

- 1. 尽（khaya）＝灭尽的体性，
- 2. 灭（vaya）＝坏灭的体性，
- 3. 崩坏（bheda）＝崩散的体性，
- 4. 灭（nirodha）＝刹那不停、连续不断地止息的体性——

唯有在这名为尽、灭、崩坏、灭的刹那灭（khaṇikanirodha）＝就剎那（khaṇa）而言的止息坏灭之体性法上，念（sati）才善加安住。

「归入行中的法的聚集，如是生起，又如此可厌地、簌簌地止息啊」——

对于这样观照的那位瑜伽行者，由于舍弃生起、唯独作意坏灭，在此唯独再三再四地观照坏灭、坏（bhaṅga），名为坏灭随观（bhaṅgānupassanā）的观智便生起。(Visuddhi-2-277)

当诸行法借着生灭之力迅速地显现出来时，所谓观见那些行法的生起＝生（udaya），也只是为了能够观见「具有生起体性的法会坏灭」这坏灭＝灭而已。
若问为何要观坏灭——这是因为观见那坏灭的智，能够引生、生起对诸行法的厌倦，即厌离智（nibbidāñāṇa），故而观照。
因此，唯独在诸行法的纯粹坏灭上，那位瑜伽行者善能承办作意＝行向（ābhoga）的作意、观修＝作意（manasikāra），便持续生起。
因此，那位瑜伽行者的观智不到达生起、住、生命期间、相，智也追不上生起、住、生命期间、相。(Mahāṭī-2-439)

**uppāda ----- uppāda**nti nibbattivikāraṃ. (Mahāṭī-2-439)

此中，生起＝所谓「生」，是诸行法的生起，亦即名为「生」的那种殊胜情状。
由于不作意诸行法的生起，唯独作意纯粹的坏灭，所以当智变得锐利时，便见不到生起。(Mahāṭī-2-439)

**ṭhiti ----- ṭhiti**nti ṭhitippattaṃ, jaranti attho. (Mahāṭī-2-439)

诸行法在生起之后、未到达坏灭之前那一短暂片刻的住立体性，称为「住」。
意即老。
由于瑜伽行者不再作意诸行法的那「住」体性，所以当善见诸行法纯粹坏灭的观智变得锐利时，瑜伽行者便也见不到那「住」体性了。

**pavatta ----- pavatta**nti upādinnakappavattaṃ. (Mahāṭī-2-439)

Ārammaṇakaraṇavasena taṇhādiṭṭhīhi upetena kammunā ādinnā phalabhāvena gahitāti **upādinnā,** ārammaṇabhāvaṃ upagantvā upādānasambandhena upādānānaṃ hitāti **upādāniyā,** upādānassa ārammaṇapaccayabhūtānametaṃ adhivacanaṃ.
Upādinnā ca te upādāniyā cāti **upādinnupādāniyā,** sāsavakammanibbattānaṃ rūpārūpadhammānametaṃ adhivacanaṃ. (Abhi-ṭṭha-1-85)

被渴爱与见（taṇhādiṭṭhi）以作所缘的方式所粘附的业，「这些法是我的果报诸法」如此被执取的诸法，即名为**执取的（upādinna）**。由于渴爱与见只能以世间的（lokiya）诸法为所缘，所以它们所缘取的业，便只是世间的善业（kusala kamma）与世间的不善业（akusala kamma）而已。
因此，依「执取的」一语，应取世间的善业、不善业之果报的世间的果报（vipāka）心（citta）＋心所（cetasika）＝名法聚，以及业生色（kammajarūpa）。
那世间果报名法聚与业生色的生起体性，在《无碍解道》注释（Paṭisaṃ-ṭṭha-2-166）中称为**果报生命期间（vipākapavatta）**。

那果报名法聚与业生色在生-住-坏三剎那总体中所含摄的生起、生体性，已包含在前面所述编号（1）的**生起**一项之中。
这「执取生命期间」所指的，乃是那果报名法聚与业生色之生起、生而已吗——
并非如此。
而是指由于被渴爱与见所粘附的业，果报色名生起这种因-果相联系的生起。
瑜伽行者在先前生灭广观法中——

- 由于无明（avijjā）生起，业生色生起。……（中略）。
- 由于业生起，业生色生起。

如是等等，借着无明、渴爱、取（upādāna）、行、业等因法，曾以观智观照各自相应的果报轮转（vipākavaṭṭa）果报诸法的生起，这正是从缘见生（paccayato udayadassana）。

而在这坏灭智（bhaṅgañāṇa）阶段，瑜伽行者由于不再作意诸行法的生起，唯独作意、观修纯粹的坏灭，所以当达到观智的锐利敏锐、清净时，便见不到诸行法的生起，唯独见到纯粹的坏灭。
这样观见时，由于也不再作意「因法生起故果法生起」，所以也见不到「因法生起故果法生起」，而唯独见到因、果二者纯粹的坏灭；因此也见不到「因法显著存在、生起故果法生起」＝执取生命期间，意即观智也不再到达那执取生命期间。
也请接着阅读下面所示的解说。

**pavatta**nti rūpārūpabhavapavatti. (Visuddhi-2-284)

Pavattaṃ nāma kāmaṃ sabbā bhavapavatti, matthakappattāya pana bhaṅgānupassanāya sabbabhavesu abhiṇhasampaṭipīḷanassa suṭṭhutaraṃ upaṭṭhānato santasukhābhimatāpi bhavā dukkhasabhāvatāya bhayato upaṭṭhahantīti dassanatthaṃ “**pavattanti rūpārūpabhavapavattī**”ti ādi vuttaṃ. (Mahāṭī-2-447)

所谓**生命期间**，即色有（rūpabhava）、无色有（arūpabhava）的生起。
实际上，名为欲（kāma）、色、无色的一切有的所有生起，都名为生命期间。
然而，由于到达顶峰的坏灭随观，使得一切有当中、生灭的打击或坏灭的打击不断地、再三再四地逼迫压榨之状，特别清楚地在瑜伽行者的智中显现出来，所以纵使是被假名为寂静安乐的色有、无色有，也因被生灭的打击或坏灭的打击不断地、再三再四地逼迫压榨、具有苦体性的状态，而以可怖之险＝畏惧（bhaya）的体性在瑜伽行者的智中显现出来。
为了指示这样的义理，注释才说了「所谓生命期间，即色有、无色有的生起」等语。(Visuddhi-2-248; Mahāṭī-2-447)

依照上述注释、疏钞（ṭīkā）的解说，**生命期间**即是一切名为欲、色、无色之有的生起，也称为果报生命期间。

Upapattibhavo pana saṅkhepato kammābhinibbattā khandhā. (Visuddhi-2-206)

依照此注释，所谓有（bhava），就法体而言，即是由含摄于果报轮转中的业所生起的果报名蕴（khandha）、果报色蕴。
所谓有的生命期间（bhavapavatti），即是那些果报蕴由于业而生起。
名为有的那些果报蕴在生-住-坏三剎那中所含摄的生起、显著生起，归入生起-住-生命期间-相四类中的「生起」一项，因此此处的有的生命期间＝有的生起，所指的也正是：由被无明、渴爱、取所围绕的行、业等因法，借着强依止（upanissaya）、异刹那业（nānākkhaṇikakamma）等因之力的资助，名为有的果报蕴的显著生起。
唯独作意诸行法纯粹坏灭的瑜伽行者，当坏灭随观智变得锐利时，便唯独见到因法、果法二者的坏灭。
由于不作意生起，便也见不到生起。
由于不作意「因法生起故果法生起的情形」，便也见不到「因法显著生起故果法显著生起的情形」。
因此，那位瑜伽行者的观智便也不到达生命期间。
以智也追不上生命期间。

**nimitta ---- nimitta**nti saṅkhāranimittaṃ.
Yaṃ saṅkhārānaṃ samūhādighanavasena, sakiccaparicchedatāya ca saviggahānaṃ viya upaṭṭhānaṃ, taṃ saṅkhāranimittaṃ. (Mahāṭī-2-439)

所谓相，即行相（saṅkhāranimitta）。
唯独观照诸行法坏灭的瑜伽行者，当坏灭随观智变得锐利敏锐、变得清净时，色法的组合密集（samūhaghana）、作用密集（kiccaghana），名法的组合密集、作用密集、所缘密集（ārammaṇaghana），即所谓色密集、名密集＝色团块、名团块，便都崩散瓦解了。
（相续密集（santatighana）早先便已崩散了。）
在作为前面诸智的行分别智（saṅkhārapariccheda ñāṇa）＝名色分别智（nāmarūpapariccheda ñāṇa）阶段开始、直到生灭智为止的诸观智之内，于能观照到的色聚（rūpakalāpa）、名聚（nāmakalāpa）中，各种密集会崩散；而于未观照到、不能观照到的色聚、名聚中，各种密集则未崩散而存留。
对于未观照到的色聚、名聚，仍会照原样见到。
于已观照到、能观照到的色聚、名聚中，各种密集崩散，智见便契入究竟法（paramattha）。
其原因——在声闻波罗蜜智（sāvakapāramī ñāṇa）的层次上，于内（ajjhatta）、外（bahiddha）二处，不能将色聚、名聚观照穷尽，只能观照一部分、一小分而已之故。
然而，当这坏灭随观智成熟时，瑜伽行者便见不到色聚、名聚等任何形状、实质了。
唯独见到纯粹的色体性法、纯粹的名体性法。
各种密集都在崩散。
名为色团块、名团块的诸行相，都消失隐没了。

此中，所谓行相，即是诸行法借着组合密集、作用密集、所缘密集之力，以及由于各自的作用具有界限的状态，犹如具有形体实质般地在瑜伽行者的智中显现。(Mahāṭī-2-439)

坏灭随观智也不再到达那行相。

在这坏灭随观智阶段，于瑜伽行者的智中，色法的相续密集、组合密集、作用密集，名法的相续密集、组合密集、作用密集、所缘密集，即各种密集，都已崩散瓦解。
而在生灭智阶段，瑜伽行者已经见到诸行法的生起端、坏灭端，所以相续密集已经崩散。
因此，在这坏灭智阶段，只是再次解说组合密集、作用密集、所缘密集的崩散而已。
在未到达这坏灭智阶段之前，所谓在瑜伽行者的智中犹如具有形体实质般地显现者，就只是色聚、名聚而已。
此处便把那些色聚、名聚称为行相。
意即坏灭随观智也不再到达那行相。

此处有少许例外。
有些瑜伽行者，将色法、名法、因法、果法长年累月、积年累岁地收摄修习之后，由于诸智逐渐成熟，纵使尚未把诸行法置于特相（lakkhaṇa）之轨上而修观，也会有时找不到色聚、名聚，而智唯独契入纯粹的色究竟法、名究竟法体性中安住的情形。
这只是偶尔发生的少许例外而已。

如是，由于智不分别取那些**生起、住、生命期间、相**，所以当智不再落入、不再触及那些生起、住、生命期间、相时，那么智究竟触及于何处呢——答曰：智落于**尽、灭、崩坏、灭**，而念善加安住。

**灭**一词宣说生起灭（uppādanirodha）、不生灭尽（anuppādanirodha）两种。
日后还有生起的止息，即是生起灭。
日后不再生起的止息、没有生起的止息，即是不生灭尽。
由于在那不生灭尽当中「灭」一词的意义也显现，所以为了让人在此知道是「生起灭」，便用「崩坏」一词加以限定而解说。

由于「**崩坏**」一词也有宣说特征（visesa）的「崩坏」一词，所以为了让人知道此处「崩坏」一词并非宣说特征之义，而是宣说崩散坏灭、灭尽枯竭的「尽」之义，便又用「尽」一词加以限定而解说。
因此，此处所要表达的意思如下。——
Khaya-vaya-bhedasaṅkhāte khaṇikanirodheti attho. (Mahāṭī-2-439)

瑜伽行者的坏灭随观智，唯独在名为诸行法之灭尽、坏灭、崩散的刹那灭＝就剎那而言的止息坏灭上善加安住。
同样地，意指与那坏灭随观智相应的念，也唯独在名为诸行法之灭尽、坏灭、崩散的刹那灭＝就剎那而言的止息坏灭体性法上善加安住。

**sati santiṭṭhatī**ti satisīsena ñāṇamāha. (Mahāṭī-2-439)

在「念于诸行法的尽、灭、崩坏、灭体性中善加安住」这句话中，以念为首，所要表达的其实是观智。
因此应当记住：以念为首的观智，唯独在名为诸行法的尽＝灭尽、灭＝坏灭、崩坏＝崩散的刹那灭＝就剎那而言的止息坏灭体性法上善加安住。
