### 所谓灭尽

结合直到此坏灭智（bhaṅgañāṇa）为止所撰写陈述的一系列话语与法的脉络，在此对灭尽的相关内容略作阐明。
在观（vipassanā）的范畴中，灭尽有两种。

- 1. 生起灭（uppādanirodha）＝将来仍有机会再生起的灭法，
- 2. 不生灭尽（anuppādanirodha）＝将来不再有机会生起的灭法 ---

如是，灭的样态有两种。
在诸观智的末端将会生起的道智（maggañāṇa）、果智（phalañāṇa）之所缘——无为界（asaṅkhatadhātu）、寂静界、涅槃（nibbāna），即是究竟灭尽（accantanirodha）＝其实就是作为苦（dukkha）、集（samudaya）止灭之处、止灭之因的灭谛（nirodhasacca）法。此处并不是要说那究竟灭尽。
在此只想陈述生起灭与不生灭尽的相关内容。

诸行（saṅkhāra）法不断地灭尽、坏灭、崩落＝名为尽（khaya）、灭（vaya）、崩坏（bheda）的刹那灭（khaṇikanirodha）＝刹那不停、簌簌不断地止息坏灭的体性，正是生起灭。
只要诸因法尚未穷尽，整段期间便会一直以这种方式灭坏下去。只要因尚未穷尽，便仍有机会生起同类的色、名，这正是那样的灭。

由于阿拉汉道（arahattamagga），无明（avijjā）、渴爱（taṇhā）、取（upādāna）、行、业（kamma）以名为「将来不再生起的灭」的不生灭尽体性而止息灭尽，因此，在般涅槃死（parinibbānacuti）之后原本仍有机会生起的一切色名蕴（khandha），也以「将来不再生起的灭」而止息灭尽，这正是不生灭尽。
为了能见到因法止息故果法止息的情形而修观，这名为从缘见灭（paccayato vayadassana），属于生灭智（udayabbayañāṇa）的部分。
而生起灭则与观的一切阶段都相关。

在观的范畴里，就只有那生起灭与不生灭尽这两种。
这与当今时代所谈论的所谓色灭、名灭的灭法、灭的样态，似乎有诸多出入。
再者，所谓「受（vedanā）已尽了、受已不复存在了、受已灭尽了」这类话语，也只是依教理（pariyatti）准绳、行道（paṭipatti）准绳都无法成立的话语罢了。

对于那说「受已灭去」的人，若问他：「觉知之心、识（viññāṇa）还在吗？」他往往会回答：「还在。」
意即：觉知之心还在，而受已经不复存在、已经灭去了。
可是在正自觉者佛陀（sammāsambuddha）的教理法中，受是与一切心（citta）都相应的遍一切心心所（sabbacittasādhāraṇa cetasika）。
因此，只要觉知之心、识还在，受就必定还在。
那受，或是乐受（sukhavedanā），或是苦受（dukkhavedanā），又或是舍受（upekkhāvedanā）。
至于不与受相应的觉知之心、识，在佛陀的教理法中是不存在的。

再者，对那说「受已止息灭去」的人，若反问他：「你已能以智把安住于六门（dvāra）、四十二身分（koṭṭhāsa）中的诸究竟法（paramattha）分别取＝收摄、能加以修观了吗？」他又往往回答：还不会观。
有些人则又往往回答说：所谓二十八种色（rūpa），只是一切知正自觉者佛陀（sabbaññū sammāsambuddha）们的境界，并非声闻（sāvaka）弟子们的境界。
再者，对那正在以观观照受的善男子，若问他：「当你以观观照受时，对于那些随心路（vīthi）次第而生起、与受相应（sampayutta）俱起的诸法，你是否也能在各个心剎那（cittakkhaṇa）中、以及在脱离心路的离路心（vīthimutta）中，都以智分别取、收摄、以观观照呢？」他也往往回答：不会观。
他又往往回答说：那些名法，唯有一切知正自觉者佛陀们才观得到、才能取得。
而在佛陀的修行行道（paṭipatti）法中，将要以观观照受的瑜伽行者（yogāvacara），在观照受之前——

- 1. 必须已先以智把色业处（rūpakammaṭṭhāna）＝色法分别取＝收摄完毕。
- 2. 不是只观照受这一种而已，而是必须把与受相应俱起的诸法全部收摄、加以观照。

如此等等地规定了修行行道。（请回头参看名业处（nāmakammaṭṭhāna）部分。）
因此，所谓「受已尽了、受已不复存在了、受已灭去了」这类话语，都只是依一切知正自觉者佛陀的教理准绳、行道准绳都无法成立的话语罢了。
