### 坏灭随观智（bhaṅgānupassanāñāṇa）所观的诸究竟法（paramattha）

Kathaṃ ārammaṇapaṭisaṅkhā bhaṅgānupassane paññā vipassane ñāṇaṃ, rūpārammaṇatā cittaṃ uppajjitvā bhijjati, taṃ ārammaṇaṃ paṭisaṅkhā tassa cittassa bhaṅgaṃ anupassati.
**Anupassatī**ti kathaṃ anupassati, aniccato anupassati no niccato, dukkhato anupassati no sukhato, anattato anupassati no attato, nibbindati no nandati, virajjati no rajjati, nirodheti no samudeti, paṭinissajjati no ādiyati.

Aniccato anupassanto niccasaññaṃ pajahati, dukkhato anupassanto sukhasaññaṃ, anattato anupassanto attasaññaṃ, nibbindanto nandiṃ, virajjanto rāgaṃ, nirodhento samudayaṃ, paṭinissajjanto ādānaṃ pajahati.

Vedanārammaṇatā…pa… saññārammaṇatā. Saṅkhārārammaṇatā. Viññāṇārammaṇatā. Cakkhārammaṇatā…pa… jarāmaraṇārammaṇatā cittaṃ uppajjitvā bhijjati…pa… paṭinissajjanto ādānaṃ pajahati. (Paṭisaṃ 55. Visuddhi 2, 277-278.)

通过对所缘（ārammaṇa）的灭尽、坏灭之力加以思惟，从而能观见坏灭的慧，为何称为观智（vipassanāñāṇa）呢？

当以色法（rūpa）的灭尽、坏灭作为所缘而存在时，修观之心生起后即坏灭；对那名为色法的所缘，依其灭尽、坏灭而加以思惟＝（以智见之），便一再地观照那心的坏灭。

在所谓「一再地观照」处，是如何一再地观照呢？依无常（anicca）而一再地观照，不依常（nicca）而观。
依苦（dukkha）而一再地观照，不依乐（sukha）而观。依无我（anatta）而一再地观照，不依我（atta）而观。厌离，不喜乐。
远离贪着，并非贪着。令止灭，不令生起。舍遣，不执取。

依无常而一再地观照时，便舍断名为「常」的想（saññā）；依苦而一再地观照时，便舍断名为「乐」的想；依无我而一再地观照时，便舍断名为「我」的想；厌离时，便舍断喜爱；远离贪着时，便舍断能令人贪着的染污的感官之乐（kāmarāga）与有上的爱染（bhavarāga）；令其止灭时，便舍断名为「生起」的集（samudaya）；再度舍遣时，便舍断执着＝执取（ādāna）。

- 当受（vedanā）的灭尽、坏灭作为所缘而存在时。……（中略）
- 当想的灭尽、坏灭作为所缘而存在时。
- 当行（saṅkhāra）的灭尽、坏灭作为所缘而存在时。
- 当识（viññāṇa）的灭尽、坏灭作为所缘而存在时。

当眼净色（cakkhupasāda）＝眼处（cakkhāyatana）的灭尽、坏灭时。……（中略）
当老死（jarāmaraṇa）作为所缘而存在时，修观之心生起后即坏灭；对那所缘加以思惟，便一再地观照那心的坏灭。……（中略）（Paṭisaṃ 55）

依照上述《无碍解道》（Paṭisambhidāmagga）巴利圣典，坏灭随观智所观的诸究竟法体，即是五蕴（khandha）、十二入处（āyatana）、十八界（dhātu）、作为观智所观的诸世间根（lokiya indriya）、乃至到达「有」（bhava）为止的诸缘起支（paṭiccasamuppāda）。
在那些缘起支当中，于此坏灭智（bhaṅgañāṇa）阶段，生（jāti）－老（jarā）－死（maraṇa）也都包含在内。
生－老－死的法体，正是由名为转起有（upapattibhava）的业（kamma）所生起的五取蕴（upādānakkhandhā）。

那五取蕴的生起情状即「生起」（uppāda）称为生，安住情状即「住」（ṭhiti）称为老，坏灭情状即「坏灭」（bhaṅga）称为死。
那些取蕴正在生起的当下被称为生，所以对那正在生起的当下，便不需要再去观照其坏灭。
正在安住的当下被称为老，所以对那正在安住的当下，也不需要再去观照其坏灭。
正在坏灭的当下被称为死，所以对那死，也不需要再去观照其坏灭。
唯有对名为生－老－死的五取蕴，才应当观照其坏灭。
然而，以生－老－死，或以生、以老、以死作为所缘而生起的观速行心（vipassanājavanacitta）＝观速行心路过程的相续，则可以再去观照其坏灭，可以再作观照。
