### 应铭记的纲要

瑜伽行者（yogāvacara）以观智（vipassanāñāṇa）思惟、观照那些蕴（khandhā）、入处（āyatana）、界（dhātu）、缘起（paṭiccasamuppāda）等自性法时，便以观智知见到那些行（saṅkhāra）法的灭尽、坏灭，即尽－灭（khaya-vaya）之自性。
对于那以如此知见的观智为主导的、观（vipassanā）之速行心路（javanavīthi）的心相续名法聚，也应当观见该名法聚的坏灭，使之显现，再一次进行观照。
因此，应当简要铭记之处如下。-----

Ñātañca ñāṇañca ubhopi vipassati. (Visuddhi 2, 278.)

**Ñāta**nti ārammaṇamāha anupassanāvasena ñātattā. **Ñāṇa**nti anupassanāñāṇaṃ. **Ubhopi** **vipassatī**ti tadubhayampi khayato vayato vipassatīti. Ayaṃ hettha saṅkhepattho ---- rūpassa yāva jarāmaraṇassa khayato vayato dassanaṃ ārammaṇapaṭisaṅkhātaṃ, dassanakañāṇassa khayato vayato dassanaṃ ārammaṇapaṭisaṅkhāya bhaṅgassa anupassananti ubhayatthapaññā. Purimaṃ vā tadabhāve abhāvato pacchimāyaṃ pakkhipitvā pacchimā eva paññā vipassane ñāṇanti. (Mahāṭī 2, 440.)

**所知（ñāta）** ----- 是指：从色蕴（rūpakkhandhā）起，直到老－死（jarāmaraṇa）为止的五蕴＝十二入处＝十八界，以及名为十二支缘起支（paṭiccasamuppādaṅga）的、作为观智所观对象的诸所缘（ārammaṇa）法。
若依谛的教说（saccadesanā）之法门来说，它们正是苦圣谛（dukkhasacca）法聚与苦因圣谛（samudayasacca）法聚。
由于这些是凭随观智（anupassanāñāṇa）＝观智之力所应知的诸法，所以那些法聚便获得了「所知」（ñāta）这一名称。

**智（ñāṇa）** ----- 是指：对那些获得「所知」之名的法聚，一次又一次、反反复复地修观的随观智。
瑜伽行者对那两种都名为**所知－智（ñāta-ñāṇa）**的法，都应以智观见这两者法聚会灭尽、会坏灭之自性，使之显现，并将之安立于特相（lakkhaṇa）之轨而修观＝应当修观——当如是了知。

确实如此 ----- 接下来要说的，就是此处简要的意趣含义。
对于从色蕴起、直到老死为止的法聚，以智观见该法聚会灭尽、会坏灭之自性，使之显现，并将「无常」（anicca）、「苦」（dukkha）、「无我」（anatta）之特相之轨一一轮番安立而能观照的观智，便称为**所缘审察智（ārammaṇapaṭisaṅkhāñāṇa）**。
对那所缘审察智本身，又再一次地，以智观见该智会灭尽、会坏灭之自性，使之显现，并将「无常」、「苦」、「无我」三种特相之轨一一轮番安立，再度修观＝应当修观。
如此，以前一个名为**所缘审察**的观智的坏灭＝坏灭（bhaṅga）作为所缘，再一次地进行修观的后一个观智，便称为**坏灭随观智慧（bhaṅgānupassanāñāṇapaññā）**。

另一种说法 ----- **所缘审察智**是前一个观智。
**坏灭随观智**是后一个观智。
前一个**所缘审察智**若不存在，后一个**坏灭随观智**便无从生起；又由于依「特相引导」（lakkhaṇāhāranetti）之法门，二者都同样具有唯独观照诸行法之坏灭的相同自性相，所以将前一个所缘审察智纳入后一个坏灭随观智之中，于《无碍解道》（paṭisambhidāmagga）巴利圣典中开示道：唯有后一个坏灭随观智才称为观智。(Mahāṭī 2, 440.)
