### 坏灭智(bhaṅgañāṇa)的一块试金石

瑜伽行者(yogāvacara)从见清净(diṭṭhivisuddhi)章的名色分别智(nāmarūpaparicchedañāṇa)章开始，便以智(ñāṇa)将色法、名法那名为色密集(rūpaghana)、名密集(nāmaghana)的色团块、色块加以分解、破坏令其崩散，如此一路修观而来，如今已到达坏灭智的部分了。
在尚未到达坏灭智之前的各个部分中，则是 -----

- 1. 也还能见到作为因的色名行(saṅkhāra)与作为果的色名行其生起(uppāda)的自性。
- 2. 也还能见到那些诸行法借由剎那间隔而有的住即老(jarā)自性＝住(ṭhiti)自性。
- 3. 也还能见到「因法显著生起故果报蕴(vipākakhandhā)显著生起」这名为执取生命期间(upādinnakapavatti)＝有的生命期间(bhavapavatti)＝有(bhava)之生起的种种自性法。
- 4. 虽然以智将色密集、名密集分解、破坏，修观以使智见抵达究竟法(paramattha)，但有时仍会有一些未观照到、不能观照到的色聚(rūpakalāpa)、名聚(nāmakalāpa)存在着；这正是因为色聚、名聚极其众多、极其迅速地生起之故。在那些未观照到、不能观照到的色聚、名聚中，组合密集(samūhaghana)、作用密集(kiccaghana)等密集(ghana)＝团块尚未崩散，因而仍会被见为可称作最小团块的色聚、名聚的模样。

然而，当到达这坏灭智的部分时，由于观智(vipassanāñāṇa)变得极为锐利、犀利、清净，诸行法便在那位瑜伽行者的智中极其迅速地显现出来。

然而在此处，我不愿你这位善男子产生错误的看法。
请注意，这并不是说诸行法是到现在才迅速地生起的。
诸行法乃是即使在一眨眼、一闪电之间，也能生起、坏灭达数以俱胝(koṭi)计次数的法。
在观智尚未锐利、尚未犀利之前，并不知道、见不到那些诸行法如此生灭的本来真实自性；只有到达如今的坏灭智部分，由于种种观智也变得锐利犀利，才得以知道、见到诸行法如此的本来真实自性——所要表达的仅此而已。
由于观智变得极为锐利、犀利、清净，当诸行法在那位瑜伽行者的智中极其迅速地显现出来时 -----

- 1. 也无法以智追上而抵达诸行法的生起自性。
- 2. 也无法以智追上而抵达诸行法的住＝住自性＝老自性。
- 3. 也无法以智追上而抵达「由于无明(avijjā)、渴爱(taṇhā)、取(upādāna)、行、业(kamma)等因法显著生起＝显著存在故，果报蕴显著生起」这名为有的生命期间＝有之生起的自性。

若问为何？----- na sampāpuṇāti aggahaṇato.（Mahāṭī-2-439）
这是因为瑜伽行者不以智分别取那些诸行法的生起、住、生命期间(pavatta)、相(nimitta)，不作意(manasikāra)，而唯独作意那些诸行法纯粹的坏灭之故。
由于如此片面地唯独作意诸行法纯粹的坏灭，当唯独见到诸行法纯粹的坏灭时，观智便再也无法契入作为因的行、作为果的行其生起即生起自性、住即住自性，而唯独契入那些因—果诸行法刹那不停、簌簌不断地灭尽、坏灭、崩坏、消失的、名为刹那灭(khaṇikanirodha)的止息坏灭自性，并善加安住。
由于观智无法契入「因法显著生起、果法显著生起」这一生起自性，因此观智也再无法契入「因法显著生起故果法显著生起」这名为执取生命期间的自性。

4. 再者，在这坏灭智的部分，由于瑜伽行者的观智变得极为锐利、犀利，他也不再见到那些组合密集、作用密集尚未崩散的色团块、色块了。
此处所谓组合密集、作用密集尚未崩散的色团块、色块，正是色聚。
在这个部分，那些仿佛具有名为「有形体(saviggaha)」之物体、形状、实质般的团块，正是色聚。
由于那些仿佛具有名为「有形体」之物体、形状、实质般、作为最小团块的色聚，以及名聚，乃是令人了知其为诸行法的标记，因此称为行相(saṅkhāranimitta)；而观智也不再见到那些行相了。
原因在于，他唯独见到那已抵达刹那灭——即不断地灭尽、坏灭、崩坏、消失、止息——的纯粹色究竟法(rūpaparamattha)之故。
虽然以观智见不到名为色聚、名聚的团块，但与从前的各部分不同，在这坏灭智的部分，却能极其清晰、极其显著地见到色究竟法体性与名究竟法体性。

在这坏灭智的部分，瑜伽行者由于不作意上文所述的生起—住—生命期间—相，故而以观智追随却追不上——依据这一说法，也请注意并记取这一点：若作意那些生起—住—生命期间—相，则以观智追随仍能追得上。

当片面地唯独作意三时、二相续(santāna)中存在的诸行法纯粹的坏灭而修观，唯独清晰地见到纯粹的坏灭、不再见到色聚，而智见唯独抵达纯粹色究竟法、纯粹名究竟法时，也要对那以正在观照的坏灭随观智(bhaṅgānupassanāñāṇa)为主导引领的大善(mahākusala)观意门(manodvārika)速行心路(javanavīthi)心相续，再一次重新安立特相之车而修观。

- 1. 观色 ----- 色 - 坏灭 - 无常(anicca)，能观之智也 坏灭 - 无常。
- 2. 观名 ---- 名 - 坏灭 - 无常，能观之智也 - 坏灭 - 无常。
- 3. 观色-名 ----- 色-名 - 坏灭 - 无常，能观之智也 - 坏灭 - 无常。
- 4. 观因 ----- 因法 - 坏灭 - 无常，能观之智也 - 坏灭 - 无常。
- 5. 观果 ---- 果法 - 坏灭 - 无常，能观之智也 - 坏灭 - 无常。（苦(dukkha)-无我(anatta)也以同样的方法观照。）

在观照上述的观照格目时，要如名业处(nāmakammaṭṭhāna)诸节图表中所呈现的那样，把全部(6)行无余地观照完。
于内(ajjhatta)、外(bahiddha)相续两者中观照。
于过去(atīta)、未来(anāgata)、现在(paccuppanna)三时中，也同样地观照。
在这个部分，并非只是对取色法为所缘(ārammaṇa)而生起、正在以观观照色法的观智＝以观智为主导的大善观意门速行心路名法聚再一次重新修观；而是对取名法为所缘而生起＝正在以观观照名法的观智＝以观智为主导的大善观意门速行心路名法聚，也要再一次重新修观才行。
请再次注意上文所书写呈现的《无碍解道(Paṭisambhidāmagga)》圣典中 ----- 指示要对那取五蕴、十二入处(āyatana)、十八界(dhātu)、世间(lokiya)诸根(indriya)法、十二支缘起(paṭiccasamuppāda)为所缘而正在修观的智，再一次重新修观这一点。

在这个部分，也取缘起诸支纯粹的坏灭为所缘，安立三种特相
之车而修观。如此观照时，于内、外二相续、过去、未来、现在三时的全部之中，
尽自己所把握的，从接连不断的过去直到未来的终尽处而观照。
但是 ----- 不要取「由于无明生起故行如此生起」等因—果关联的自性为所缘。

- 1. 无明 - 坏灭 - 无常。能观之智也 坏灭 - 无常。
- 2. 行 - 坏灭 - 无常。能观之智也 坏灭 - 无常。

如此等等，片面地作意那些各支纯粹的坏灭而修观。
如此观照时，瑜伽行者从早先的缘起部分起便已知道：在哪一生中曾生起、正生起、将生起何种的无明、渴爱、取、行、业。就照那样观照。

在这坏灭智的部分，诸行法中的生起虽确实显著存在，却不作意其生起，而唯独作意纯粹的坏灭，这是为什么呢？----- 答曰：这是为了能够获得对诸行法生厌、厌恶、嫌恶的厌离随观智(nibbidānupassanāñāṇa)等更上更上的种种观智，为了使种种观智一分胜过一分地逐渐成熟，并且唯有如此成熟的种种观智才能以强大的所依即强依止(upanissaya)之力对道智(maggañāṇa)、果智(phalañāṇa)有所助益，从而为了获得道智、果智，才唯独取诸行法纯粹的坏灭为所缘而修观。
