### 四念处（satipaṭṭhāna）＝四随观（anupassanā）

在坏灭智（bhaṅgañāṇa）这一部分中，贤善者也可以通过身（kāya）、受（vedanā）、心（citta）、法（dhamma）等各种随观方法，随贤善者自己的喜好来修观（vipassanā）。

- 1．以色法（rūpa）为先而摄取名色（nāmarūpa），取这些名色的坏灭（bhaṅga）为所缘而修观；再把这能观的观智也接着用后随的观智来观，则归入**身随观念处（kāyānupassanā satipaṭṭhāna）**。
- 2．以受（vedanā）为先而摄取名色，取这些名色的坏灭为所缘而修观；再把这能观的观智也接着用后随的观智来观，则归入**受随观念处（vedanānupassanā satipaṭṭhāna）**。
- 3．以了知之心、识（viññāṇa）为先而摄取名色，取这些名色的坏灭为所缘而修观；再把这能观的观智也接着用后随的观智来观，则归入**心随观念处（cittānupassanā satipaṭṭhāna）**。
- 4．以触（phassa）为先而摄取名色，取这些名色的坏灭为所缘而修观；再把这能观的观智也接着用后随的观智来观，则归入**法随观念处（dhammānupassanā satipaṭṭhāna）**。若通过五蕴（khandha）法、十二入处（āyatana）法等来修习、省察观，再把这能观的观智也接着用后随的观智来修习、省察观，则同样归入**法随观念处**。

当以名色二法、五蕴法、缘起（paṭiccasamuppāda）法在现在世修观、获得满足时，对于从历世的过去直到未来终了的三时之内所存在的行法（saṅkhāra），也要同样地以名色二法、五蕴法、缘起法继续修观。
有时也要把正在观的观智，接着用后随的观智再观。

在《无碍解道（Paṭisambhidā magga）》巴利圣典第（55）页中，提出并宣说坏灭随观智（bhaṅgānupassanā ñāṇa）所观的所缘——究竟法（paramattha）的元素时，开示道——— jarārammaṇatā cittaṃ uppajjitvā bhijjati, taṃ ārammaṇaṃ paṭisaṅkhā tassa cittassa bhaṅgaṃ anupassati. (Paṭisaṃ, 55.) ----- 
如此等等，把从无明（avijjā）直到老死（jarā-maraṇa）的缘起诸支也纳入而开示了。
那五蕴、十二（12）入处也纳入而开示了。
在那五蕴当中，依照上文已阐明的《小萨遮迦经（Cūḷasaccaka sutta）》，为了到达有学（sekkha）地与无学（asekkha）地，不仅现在的五蕴，连过去、未来的蕴也都包含在内——应当如此忆持。因此——— 

- 1．名色二法，
- 2．五蕴法，
- 3．十二（12）入处、十八（18）界（dhātu）法，
- 4．缘起法——— 以这些[方法]，

取那些行的纯粹坏灭为所缘，在现在世修观、获得满足时，对于尽自己能力已观过的、从历世的过去直到未来终了的三时之内所存在的行法，也要同样地以名色二法、五蕴法、
入处法、缘起法等，取那些行的坏灭为所缘，继续修观。
有时也要把正在观的观智，接着用后随的观智再观。

在观缘起诸支时，对于因无明而有行等这种名为「执取转起（upādinnakapavatta）」的因生果的过程，不再作意；而只取无明的坏灭、能观的观智的坏灭、行的坏灭、能观的观智的坏灭等纯粹的坏灭为所缘，安立于（三）相而修观。

再者，《燃烧法门经（ādittapariyāya sutta）》（相应部 2, 377-379。） 
等《六处品相应（Saḷāyatanavagga Saṃyutta）》巴利圣典中，依照佛陀（Buddha）所教示的那样，依处（vatthu）＋所缘（ārammaṇa）＋受、依处＋所缘＋识、依处＋所缘＋触——这些观照格式，若想观，也可以这样观。 
贤善者，请把名业处（nāmakammaṭṭhāna）部分的诸表格再次取为所缘。 
那些表格中，既标示了各个心剎那（cittakkhaṇa）所依的依处色（vatthu rūpa），也标示了所缘色（ārammaṇa rūpa），也标示了诸名法聚。 
若以受为先而摄取那些名法聚来修观，便成为依处＋所缘＋受的观照格式，归入受随观念处。 
若以了知之心、识为先而摄取那些名法来修观，便成为依处＋所缘＋识的观照格式，归入心随观念处。 
若以触为先而摄取那些名法来修观，便成为依处＋所缘＋触的观照格式，归入法随观念处。 
由于先把所依的依处色与所缘色一并摄取之后，再以受、或了知之心—识、或触为先而摄取那些名法聚来修观、省察，所以身随观念处也一并涵摄在内。 
无论以哪种念处为先而修观，行法都必须全部齐备地存在。 
换一种说法——由于结集（saṅgāyana）的诸大长老（thera）把这些观照格式纳入《六处品相应》巴利圣典中结集，所以也可以说它归入法随观念处。
