### 利益功德、功德利益(ānisaṃsa)

有为法(saṅkhata dhamma)=一切行法(saṅkhāra dhamma)都具有生(jāti)、老(jarā)、死(maraṇa)的自性=生起(uppāda)-住(ṭhiti)-坏灭(bhaṅga)=生成-住立-坏灭的自性。那具有生、老、死自性的有为法，其生是最初边际(ādikoṭi)=作为开端的端分。
老是中间边际(majjhimakoṭi)=居中的端分。
死是最后边际(osānakoṭi)=作为终结的端分。
在具有生、老、死自性的诸有为法中，名为生起-住-坏灭的这三种特相(lakkhaṇa)，由于也正是有为相(saṅkhata lakkhaṇa)，所以确实被称为无常相(anicca lakkhaṇa)。
然而，虽然名为生、老的生起与住二者是可见的，但正如无常相唯有在正坏灭的灭之刹那(vaya刹那)=坏灭之刹那(bhaṅga刹那)才明明显显地呈现、显现于瑜伽行者(yogāvacara)的智中那样；同样地，在名为生、老的生起之时、住之时，无常相并未明明显显地呈现而显现于瑜伽行者的智中。
因此，所谓坏灭，正是诸有为法之无常性的、作为终结的端分=最极边际(paramākoṭi)。

试予明示 ----- 唯有具有老之自性=住之自性、死之自性=坏灭之自性的法，才会生起=具有生之自性。
因此，正如生(jāti)=生起是无常生起之事的最初边际(ādikoṭi)=作为开端的端分那样；同样地，唯有具有生之自性、死之自性才会生起的法，也会老熟衰朽=具有老之自性、住之自性。
因此，老=住是诸有为法的中间边际(majjhimakoṭi)=居中的端分。
唯有具有生之自性、老之自性才会生起的法，会坏灭=会到达死之自性。
因此应当铭记：坏灭=灭是诸有为法的最极边际(paramākoṭi)=作为终结的端分。(Mahāṭī 2,440-441。)

因此，观照诸行法之坏灭=灭的坏灭随观者(bhaṅgānupassaka)瑜伽行者，对于从色蕴(rūpakkhandhā)直到老-死、归属于一切行之范围的法之总聚，唯一地以无常(anicca)=唯只作为无常，一再地观照。
而不以常(nicca)来观照。
其后，那位坏灭随观者瑜伽行者，由于无常的行法正是真实的苦(dukkha)，便对那已被以无常所执取、所观照的行法之总聚，以苦(=作为苦)一再地观照，而不以乐(sukha)(=作为乐)来观照。
由于苦的行法正是真实的无我(anatta)，便对那已被以无常-苦所观照的行法之总聚，以无我(=作为无我)一再地观照，而不以我(atta)(=作为我)来观照。(Visuddhi 2,279。)

并不是像那对色名法按聚集分组加以总括、标立三种特相的标记，而修习观照、思察的聚思惟(kalāpasammasana)观修习(vipassanā bhāvanā)之业仍在重新努力的瑜伽行者那样，凭借着以诸行法之尽灭之义而推论(anumāna)=约略揣测、悬揣的力量来作观(vipassanā)。
也不是像那观智已着手、名为已着手修观者(āraddha vipassaka)、已到达生灭智(udayabbaya ñāṇa)的瑜伽行者那样，凭借着以智辨别诸行法之生起与坏灭为先导、对在前的坏灭加以观照的力量来作观。
其实，这位唯只观照诸行法之纯粹坏灭的坏灭随观者瑜伽行者，由于生灭智之威力，正如在现前现量地于智中显现的生起、坏灭(udayavaya)二者中先前所说的那样，舍去生起，唯只观见坏灭=灭，正凭借此观见之力，唯一地一再观照为无常；对于如此观照的那位瑜伽行者，由于对诸行法执取为恒常=常执(niccagāha)的丝毫迹象也已不复存在，所以说他不以常来观照。
正因如此，在《无碍解道》巴利圣典(Paṭisambhidā magga)中，世尊宣说了「如此把诸行法观照为无常的瑜伽行者，能够舍弃在诸行法中错认为常的常想(niccasaññā)」 --- 如此等等的话语。(Mahāṭī 2,441。)
