### 以随类智推度而观的方式

Atha vā so evaṃ viratto yathā diṭṭhaṃ saṅkhāragataṃ, tathā adiṭṭhampi anvayañāṇavasena nirodheti, no samudeti.
Nirodhatova manasikaroti.
Nirodhamevassa passati, no samudayanti attho.（《清净之道》（Visuddhimagga）2,279。）

**Evaṃ viratto**ti evaṃ bhaṅgānupassanānusārena viratto. Yathā diṭṭhaṃ sampati upaṭṭhitaṃ saṅkhāragataṃ nirodheti nirodhaṃ manasi karoti, adiṭṭhampi atītānāgataṃ anvayañāṇavasena yathā idaṃ etarahi, evaṃ itarepīti anuminanto nirodheti manasikatassāpi nirodhaṃ (manasi) karoti.
**No samudetī**ti etthāpi eseva nayo. No samudayaṃ manasi karotīti attho. (大义疏（Mahāṭī）2,442。)

另一种方式 ----- 由于不断随顺这坏灭随观智（bhaṅgānupassanāñāṇa），对诸行法（saṅkhāra）（以能够较长时间舍离的方式）远离贪著、离于贪染的那位瑜伽行者（yogāvacara），就如同把在当前亲自所知见的智（ñāṇa）之中现前现起的诸行法之总聚的灭尽纳入心中那样；同样地，对于尚未以观智（vipassanāñāṇa）遇见、尚未观照的过去、未来的诸行法之总聚，也凭着善于随类推度而把握的**随类智（anvayañāṇa）**之力，「就如同此当前面前以现量智（paccakkhañāṇa）所见的这一行法那样，同样地，尚未以观智所见、尚未观照的过去、未来行法，也『就是如此具有灭尽之性』」——如此加以比度，而把灭尽、即灭（nirodha）之性纳入心中。
对于生起、即集（samudaya），不纳入心中；唯有以灭的方式 = 唯有把灭尽纳入心中；唯有观照那诸行法之总聚的灭尽、即灭，不观照生起、集。
这就是上面所引述的《无碍解道》（Paṭisambhidāmagga）圣典的意旨、含义之理。（《清净之道》2,279。大义疏2,442。）

上述义注（aṭṭhakathā）、复注（ṭīkā）中所出现的 -----

- 一、**yathādiṭṭhaṃ saṅkhāragataṃ** 这句义注的话语，
- 二、**yathādiṭṭhaṃ sampati upaṭṭhitaṃ saṅkhāragataṃ** 这句《大疏钞》（mahāṭīkā）的话语，
- 三、**adiṭṭhampi** 这句义注的话语，
- 四、**adiṭṭhampi atītānāgataṃ** 这句《大疏钞》的话语 -----

把这四句话语前后联系起来看，便会以为这坏灭随观智只观照纯然的现在（paccuppanna），而对于过去-未来则只是以比量（anumāna）= 随类推度的方式来观照——我不愿（你）对此持有错误的见解。

正如前面生灭智（udayabbayañāṇa）部分所清楚阐述的那样 ----- 唯有能够接受、能够领会**关于现在的见解**，前文与后文才会一致，意义才能连贯起来。
原因在于 ----- 在这坏灭随观智所观照的究竟法（paramattha）本质的诸行法当中，也包含了以过去、未来、现在这三时所统摄计算的五取蕴（upādānakkhandhā）、苦圣谛（dukkhasacca）诸法。
以过去、未来、现在这三时所统摄计算的缘起（paṭiccasamuppāda）十二支，也都包含在内。
无明（avijjā）、行属于过去时段的诸法聚。
识（viññāṇa）、名色（nāmarūpa）、六处（saḷāyatana）、触（phassa）、受（vedanā）、爱（taṇhā）、取（upādāna）、有（bhava）属于现在时段的诸法聚。
生（jāti）、老（jarā）、死（maraṇa）属于未来时段的诸法聚。
那一切缘起支，并非全都是当今时代大多数人所理解的、纯属现在的法、纯然现在的法。
它们只是分别存在于过去时、过去有，现在时、现在有，未来时、未来有这三时、三有、三时段当中的各各行法而已。
那一切缘起支 -----

- 一、**yathādiṭṭhaṃ saṅkhāragataṃ** 这句义注的话语，
- 二、**yathādiṭṭhaṃ sampati upaṭṭhitaṃ saṅkhāragataṃ** 这句复注的话语 ---

在以这些话语所表达的、瑜伽行者当前亲自所知见的现量智之中现前现起的诸行法之总聚里，它们都被涵摄、都包含在其中。

当一位瑜伽行者以坏灭随观智去观照存在于三时、二相续（santāna）当中的任何行法时，在那位瑜伽行者的智之中，凡是以称为生起-住-坏灭（uppāda-ṭhiti-bhaṅga）的『具足三剎那（khaṇattayasamaṅgī）』= 与三剎那（khaṇa）总聚相圆满的状态而现起的一切真实之法——无论它是过去有、过去时所曾生起的法也好，是现在时、现在有当中所生起的法也好，是涵摄于未来有、未来时的法也好——都可以说是在当前亲自所知见的现量智之中现前现起的诸行法之总聚。

如果不能这样理解，如果不能接受这样的意旨之理，那么，佛陀为了教导人们以观去观照按过去、未来、现在等十一种行相而存在的五取蕴、苦圣谛诸法而宣说的《无我相经》（Anattalakkhaṇasutta）等等诸经中所出现的那些三遍转法的开示（teparivaṭṭadhammadesanā），也就会变成毫无意义的开示了。
再者，佛陀教导人们以坏灭随观智去观照涵摄于整个三时的缘起诸支的那些开示，也同样会变成毫无意义的开示了。

再者，当一位瑜伽行者以观智去观照任何有为法（saṅkhata）时，如果在自己的智之中，把具足生起-住-坏灭这三剎那总聚的整个剎那三法之法当作一个整体而遇见——倘若那法就是『现前所立（sampati upaṭṭhita）』= 在自己的智之中当前亲自、明明被见、现前现起而安立的法——那么便有一个疑问要提出：坏灭随观智是否连那有为法的生起-住-坏灭这全部三剎那都加以观照了呢？
正如前面已说过的那样，不把生起与住纳入心中，唯独把称为剎那灭（khaṇikanirodha）的坏灭、即坏（bhaṅga）纳入心中，因此才成为坏灭随观（bhaṅgānupassanā）。

如果说，当观照存在于三时当中、具足生起-住-坏灭这三剎那总聚的剎那三法之法的坏灭 = 坏，便是坏灭随观智，那么 ---- 「(adiṭṭhampi) atītānāgataṃ anvayañāṇavasena nirodheti = 对于以智尚未所见的 = 尚未以观智观照的过去、未来有为法，也凭着善于以比量随类推度而把握的随类智之力，把称为剎那灭的、就剎那而言的灭尽纳入心中」——对于如此解释的这句话，应当如何理解其意义呢？这是一个要提出的疑问。
在这一点上，作为善男子的你，需要张大智慧、张大耳闻、张大眼界，善加思惟、善加领会。

如龟（甲）般、牢牢地、一个有情、对颠倒之邪执、纵有十万尊佛、以翻覆驳斥之力、宣说开导、也无法救脱。（摩伽提婆（Maghadeva），段-319。）

这是一个必须特别警惕之处——以免自己成为像龟（甲）那样牢牢执持自己错误见解学说的瑜伽行者。

虽然说善男子的你能够、可以用观智去观照过去诸生历代相续中的因法与果法，但作为善男子的你所能观照到的过去因法、过去果法，也只可能是存在于少数几生当中的因法、果法而已。
对于一个有情来说，在无始的轮回（saṃsāra）中曾经流转受生过的诸生实在多得很。把善男子你能以观智观照到的过去有、过去行法，与不能观照到的过去有、过去行法这两类行法加以衡量、比较来看，则不能观照到的过去有、过去行法要远远超过、多出无数倍。
同样地，对于未来也请以相同的道理来领会。
纵然就算直到证得阿拉汉道（arahattamagga）为止的未来只有少许，但要想把在尚未证得那阿拉汉道之前的时段内将会生起的诸行法聚毫无遗漏、彻底无余地都以观加以观照，对于声闻波罗蜜智（sāvakapāramīñāṇa）而言，也是一件不容易的事。

原因在于 ----- 声闻（sāvaka）们只能对一部分的行法聚加以观照的缘故。
因此，在过去、未来的诸行法聚当中，善男子你亲自所能观照到的过去、未来行法聚，若与极其漫长的轮回旅途相比较，也不过是少许、一些、一部分而已。
那么，当以坏灭随观智遇见自己所能观照到的、现前所见（sampati diṭṭha）= 现前所立 = 当前明明白白以观智所见、所观照到的法聚那剎那不停、连续不断地灭去的剎那灭之性时，对于自己以观智尚未观照到、不能观照到的过去、未来行法聚，也是『同样地具有剎那不停、连续不断地灭坏的剎那灭之性』——如此对整个过去轮回、整个未来轮回当中所存在的一切行法，只是以比量、约略估量的方式来观照而已——请这样领会。
应当注意：这并不是在完全不观照过去、未来的情况下，就把过去、未来之法也（凭空地）当作『同样如此』而观照。

如果不能这样理解其意义，就会推导出这样的含义：直到生灭智为止的前面诸观智所观照的所缘（ārammaṇa）行法是一类、另一种、各别的，而坏灭随观智所观照的所缘行法又是另一类、另一种、各别的。
而（这含义）也不应该这样推导出来。
若问为什么 ----- 这是因为在《无碍解道》圣典中，把直到生灭智为止的诸观智所观照的所缘究竟法本质，与这坏灭随观智所观照的所缘究竟法本质，作为同一个而一并揭示宣说的缘故。
如果说在前面的诸观智当中，过去、未来诸法能够以现量智亲自当面、洞穿地知见而观照得到，那么是否应该说：唯有到达这坏灭随观智阶段时，才必须改以比量、随类推度的随类智来观照一切过去、未来的行法——这一点，善男子你自己很应当好好思惟。

因此，当一位瑜伽行者，在存在于过去、未来、现在这三时当中的诸行法里，能够以观智观见自己所能观照的一切行法那具足生起-住-坏灭这三剎那总聚的剎那三法的时刻、尤其是坏灭的时刻时，那么在那剎那三法的时刻当中所存在的、或者说在坏灭剎那、坏灭时段当中所存在的一切行法，就都是『现前所见』= 当前亲自所知见的法。
而存在于以观智所观照到、能观照到的法之前后的、未观照到、不能观照到的过去、未来诸法，则是『未见的过去未来（adiṭṭha-atītānāgata）』之法。
请这样区分、记住。
唯有这样理解、这样接受，前前观智所观照的所缘与后后观智所观照的所缘，才会是同一体、相一致的。
