### 能离能舍

凭借这已说过的、种种不同的随观无常(aniccānupassanā)等[随观]之力，而精勤修习、不断培育观(vipassanā)的修习(bhāvanā)业处(kammaṭṭhāna)的那位瑜伽行者(yogāvacara)，便会舍弃，
不再执取。这是指什么意思呢？即是说 -----

随观无常等的随观智(anupassanāñāṇa)，凭借彼分(tadaṅga)之力舍断诸烦恼(kilesā)。
一旦舍断了诸烦恼，那些以那烦恼轮转(kilesavaṭṭa)为根本之因、被归摄于业轮转(kammavaṭṭa)之中、能够造作并安排新一[期]有(bhava)的诸造作之法(abhisaṅkhāradhamma)，也就一并舍断了。
再者，当舍断了业(kamma)与诸烦恼时，从那业＝由于那业而将会生起的诸果报蕴(vipākakkhandhā)，也就称为已被舍断了。

这名为随观无常智等的坏灭随观智(bhaṅgānupassanāñāṇa)，由于连同诸蕴(khandha)、连同诸造作之法一起舍断了诸烦恼，所以也称为遍舍舍遣(pariccāgapaṭinissagga)。
又因为见到诸有为(saṅkhata)法中无常(anicca)等等的过患，而对与那无常等相反、具有常(nicca)-乐(sukha)等自性的涅槃(nibbāna)，以心怀倾向那涅槃的状态而奔赴趣入，所以也说它称为跃入舍遣(pakkhandanapaṭinissagga)。
因此，具足那随观无常等坏灭随观智的瑜伽行者比库(bhikkhu)，正如前面所说，既凭彼分舍断诸烦恼，也以倾向、趣注之态奔赴趣入涅槃＝心倾向、趣注[于涅槃]。
他也不以令诸烦恼生起之力去执取诸烦恼。
由于清清楚楚、明明白白地了知诸有为法中无常等等的过患，他便不会再凭着不见诸有为法无常等过患之力，把作为有为之物的所缘(ārammaṇa)执取为『我、我所』而以渴爱(taṇhā)-见(diṭṭhi)去执取。
因此 ----- 所谓『paṭinissajjati no ādiyati = 舍弃、不执取』---- 便是这样说的。(Visuddhi 2,279。)

到此为止的这些文句，都是对上面所书录陈示的《无碍解道》(Paṭisambhidāmagga)圣典逐层逐层加以阐释解说的义注(aṭṭhakathā)、复注(ṭīkā)文句所作的阐明陈示。
如今再就那《无碍解道》圣典坏灭智(bhaṅgañāṇa)章中所出现的偈颂(gāthā)四颂，接着加以阐明陈示。
将一颂接一颂地加以阐明陈示。

### 诸偈颂教说

- 1. Vatthusaṅkamanā ceva, paññāya ca vivaṭṭanā.
- Āvajjanābalañceva, paṭisaṅkhāvipassanā. (Paṭisaṃ 56.)

1. Vatthusaṅkamanā ceva = 从前一依处(vatthu)转移到另一后依处；paññāya = 凭借观见诸行(saṅkhāra)法的生起-灭去即生(udaya)-灭(vaya)之力而生起的观慧(vipassanāpaññā)的。
vivaṭṭanā ca = 凭借以智(ñāṇa)单单分别取著灭去（=灭）之力，而从生起（=生）退没；
āvajjanābalañceva = 能够于无间[心]中加以审察的状态；
esā = 此即是。
paṭisaṅkhāvipassanā = 了知色(rūpa)等行的所缘后，观照其灭去即坏灭(bhaṅga)的审察观（paṭisaṅkhāvipassanā）＝即称为坏灭随观。

这一颂中有 (一) vatthusaṅkamanā、(二) paññāya vivaṭṭanā、(三) āvajjanabala —— 有这三句话有待阐明陈示。
现将那些文句一句接一句地接着加以阐明陈示。

(一) **vatthusaṅkamanā = 依处的转换** ----- 此处，从色蕴起、直到老(jarā)-死(maraṇa)为止的一切诸有为法，都是观智(vipassanāñāṇa)所观照的所缘法，由于它们是观智生起之处＝[观智]所立之处即所缘，因此获得了**依处**这个名称。
所谓依处的转换，是指把那观智所观照的所缘＝依处加以转移而观照。

**格式** ----- 当观照完色蕴＝色法的灭去＝坏灭之后，再 ----- 以某一心(citta)观照色法的灭去＝坏灭，凭借再去观照那观照之观心(vipassanācitta)自身的灭去＝坏灭之力，便从色法的坏灭这个前一所缘，转换到观心的坏灭这另一所缘＝即转换而观照。(Visuddhi 2,280。)

**saṅkamanā = 转移** ----- 观心也只是无常类的法，因此被含摄在一个心剎那(cittakkhaṇa)之内的、单单一个观心，并没有从一处到另一处＝从一个所缘到另一个所缘转移的常态法则(dhammatā)。
以色法为所缘而正在观照的观心，到了以受(vedanā)法为所缘而修观之时，便已不复存在了。
它就在自己生起之处、生起之所缘上灭去。
因此，此处所谓的转移，是由于观照色法灭去＝坏灭的前观心，与观照该观心灭去＝坏灭的后观心，二者同为观心这一点相同，故依一性(ekatta)法当作仿佛是同一个[心]而这样说的。
倘若以另外一种方式来理解、接受其义涵，那么——『以色法的灭去为所缘的观智是另外一种，以那以色法灭去为所缘的观心之灭去为所缘的观智，又是另外一种。
每一个观心都各是一种，因此转移又怎么可能存在呢』—— 像这样不应当[采取]的义涵便可能产生出来。
在下面接着将要陈示的『paññāya vivaṭṭanā』这句话中，也应以同样的义涵方式来理解。(大义疏(Mahāṭī) 2,442-443。)

在这坏灭随观智的部分中，就应当如上所述，把诸依处一再转换、一再转换地观照。
也应铭记：所谓的心，指的正是大善(mahākusala)观意门速行心路(manodvārikajavanavīthi)那一组名(nāma)法。
一般而言，是意门转向(manodvārāvajjana)一次、速行(javana)七次。

(二) **paññāya vivaṭṭanā = 从观慧的生起（=生）退没** ---- [它]只是：凭借观见名为所知(ñāta)的诸行法、以及名为能知智的观智二者之生起-灭去＝生灭(udayabbaya)之力而生起的观慧，凭借舍弃那所知-能知诸法的生起＝生、单单取著灭去＝灭之力，而从生起＝生退没的这一自性罢了。
因此，瑜伽行者应当舍断所知法、能知法两者的生起＝生，努力精勤使自己的观修之心唯独安立于灭去＝灭之上。(Visuddhi 2,280。Mahāṭī 2,443。)

(三) **āvajjanabala = 能够审察的力量** ---- 当观照完色法的灭去坏灭之后，再去观见以那色法的灭去＝坏灭为所缘的（=观照该色法灭去＝坏灭的）观心之灭去＝坏灭——能够这般观照、观见的状态，即称为 āvajjanabala。
这句话所说的，是坏灭随观智那种娴熟自如、得心应手地观照的能力、力量。

vatthusaṅkamanā、paññāya vivaṭṭanā、āvajjanabala ----- 这三者即称为**所缘审察坏灭随观智(ārammaṇapaṭisaṅkhā bhaṅgānupassanāñāṇa)**。
意思是说：以智了知色法的灭去＝坏灭后，再回过来对那能知之智的灭去＝坏灭加以修观的随观(anupassanā)。(Visuddhi 2,280。Mahāṭī 2,443。)

对于从受蕴起、直到老-死为止的诸行法的灭去＝坏灭加以观照，再回过来对那观照灭去＝坏灭的观智之灭去＝坏灭也加以修观——在这些情形中，也同样称为所缘审察坏灭随观智，这道理请你领会。

- 2. Ārammaṇaanvayena, ubho ekavavatthanā.
- Nirodhe adhimuttatā, vayalakkhaṇavipassanā. (Paṭisaṃ 55.)

Ārammaṇaanvayena = 由于随顺当下现前所了知的、属于已见(diṭṭha)的所缘。
ubho = 把已见-未见(adiṭṭha)两种所缘。
ekavavatthanā = 以剎那坏灭(khaṇabhaṅga)这单一自性来分别铭记。
nirodhe = 在诸行法剎那不停、连绵不断地灭尽坏灭的剎那灭(khaṇikanirodha)中。
adhimuttatā = 倾向、趣注的状态。
esā = 此即是。
vayalakkhaṇavipassanā = 观照诸行法的坏灭即灭相(vayalakkhaṇā)的观，[即称此名]。

**Ārammaṇaanvayena ubho ekavavatthanā** ----- 由于随顺那以现量(paccakkha)亲身现前洞穿了知、已观见的、名为所知-能知的行所缘，[于是观见]：正如当下已见、所了知的这现在(paccuppanna)的行法会坏灭那样，同样地，过去(atīta)的行法之总聚也已坏灭、未来(anāgata)也将坏灭——这般以观智观见的已见所缘，以及尚未以观智观见的未见所缘，这两种所缘，瑜伽行者都应当唯以这剎那坏灭即剎那不停、连绵不断地坏灭这一相同的自性，好好地加以铭记。（此处关于已见之法、未见之法的理解方式，请只依上面已解说过的来铭记。）

确实如此 ----- 往昔的诸位义注师长老曾这样说道。

- Saṃvijjamānamhi visuddhadassano, tadanvayaṃ neti atītanāgate.
- Sabbepi saṅkhāragatā palokino, ussāvabindū sūriyeva uggate. (Visuddhi 2,280.)

Saṃvijjamānamhi = 在以现量所获得、所了知、所观见的现在行法的总聚之中（=即指已见之法）。
visuddhadassano = 具有那观照诸行法坏灭的、格外清净的智见(ñāṇadassana)的瑜伽行者。
tadanvayaṃ = 把那随顺观照该现在行法坏灭之智而生起的观智。
atīte = 于过去的行法中，
anāgate = 以及于未来的行法中，
neti = 引导＝令生起。
sabbepi = 无余、全部、一切的。
saṅkhāragatā = 过去行、未来行、现在行诸法的总聚，[它们]。
palokino = 具有坏灭的自性。
kimiva = 若问像什么呢。
sūriye = 太阳。
uggate = 升起之时。
ussāvabindū = 露珠。
palokati iva = 就如同消逝坏灭一般。(Visuddhi 2,280。)

= 具有那种以现量观照现在行法总聚之坏灭的、格外清净的观智之见的瑜伽行者，将那随顺观照该现在行法坏灭之智而生起的观智，于过去行法、未来行法中引以类推，令观智生起。
无余、全部、一切的过去、未来、现在的所有行法，都具有坏灭的自性；若问像什么呢——就如同被日光照触即消逝的露珠一般。(Visuddhi 2,280。)
这一观照格式，是坏灭智中独特的观照格式。

**Nirodhe adhimuttatā = 于剎那灭中的倾向、趣注** ----- 如此一来，把以已见-行、未见-行而[分为]两种的观智所观照的诸所缘，凭借其剎那不停、连绵不断地坏灭着的剎那坏灭之力，分别铭记为『[它们]都相等』，于是唯独在那名为诸行法之坏灭的灭尽即剎那灭中作意(manasikāra)的状态、于那剎那灭中郑重对待的状态、于那剎那灭中倾向的状态、向那剎那灭倾注的状态、向那剎那灭趣注的状态——即称为 nirodhe adhimuttatā = 于灭(nirodha)中作意。
如此随顺以现量所观见的行所缘，把已见所缘、未见所缘这两种以剎那坏灭而相同的状态加以分别铭记——这便是观照那名为坏灭的灭相的灭相随观(vayalakkhaṇānupassanā)＝即称为坏灭随观。(Visuddhi 2,280。)

- 3. Ārammaṇañca paṭisaṅkhā, bhaṅgañca anupassati.
- Suññato ca upaṭṭhānaṃ, adhipaññāvipassanā. (Paṭisaṃ 56.)

Ārammaṇañca = 把从色蕴起、直到老-死为止的行所缘，
paṭisaṅkhā = 了知后；
bhaṅgañca = 也把以那色法等为所缘的心之坏灭，
anupassati = 一再地观照。
suññato ca = 也以空(suñña)，
upaṭṭhānaṃ = 显现。
ijjhati = 圆满成就。
ayaṃ = 此即。
adhipaññāvipassanā = [即]称为增上慧观(adhipaññāvipassanā)。

**Ārammaṇañca paṭisaṅkhā bhaṅgañca anupassati** = 了知前面的色法等行所缘后，以智观照那色法等行的灭去即坏灭直至照见，[再]对那观照该色法等行法灭去即坏灭的观心之灭去即坏灭，再次重复加以修观。
如此对名为所知-能知的两种法之灭去即坏灭加以修观的那位瑜伽行者来说 -----

『唯有诸行法在坏灭，那些诸行法的灭去即坏灭便称为死；除了诸行法之外，并不存在一个可称为我(atta)的任何[实体]。』---

如此一来，以远离我的**空性自性(suññata)**而对诸行法的显现，便圆满成就了。(Visuddhi 2,280。)

**adhipaññāvipassanā** ----- (1) 了知色法等行所缘后，以那色法等行所缘的灭去即坏灭为所缘而加以修观的**所缘审察智(ārammaṇapaṭisaṅkhāñāṇa)**；(2) 对那观照该色法等行法灭去即坏灭的观心之灭去即坏灭再次重复加以修观的**坏灭随观智**；(3) 以诸行法中远离我的空性自性而在智中显现的**空随观智(suññatānupassanāñāṇa)**——这三种智之见即称为**增上慧观**。(Visuddhi 2,280。)

那能观见名为所知-能知的两种行法之灭去即坏灭的坏灭随观智，由于以智洞穿地了知诸行法不随顺任何人、有情(satta)、我之意欲的自性，因而成为洞穿了知无我相(anattalakkhaṇa)的[途径]。
因此，[世尊]开示道：在正观照诸行法灭去即坏灭的瑜伽行者的智的领域中，以空性自性对诸行法的显现已圆满成就。(Mahāṭī 2,443。)

倘若诸行法能够随顺某个人、有情、我的意欲而生起，那么当[人们]渴望『但愿诸行法不要这样坏灭』时，就应当能如愿以偿；然而在诸行法上，却是无法如愿的。
因此说，诸行法中那远离我的空性自性，便在瑜伽行者的智的领域中显现着。
因此，往昔的诸位义注师长老这样说道。-----

- Khandhā nirujjhanti na catthi añño, khandhāna bhedo maraṇanti vuccati.
- Tesaṃ khayaṃ passati appamatto, maṇiṃva vijjhaṃ vajirena yoniso. (Visuddhi 2,281.)

Khandhā = 唯有作为蕴的诸行法。
nirujjhanti = 灭尽。
imasmiṃ loke = 在这世间(loka)中。
añño = 任何在蕴之外能灭尽之法、能死之人。
na ca atthi = 唯是不存在。
khandhānaṃ = 诸蕴的。
bhedo = 把[其]崩坏(bheda)，
maraṇanti = 称为死。
vuccati = 被这样说。
tesaṃ khandhānaṃ = 那些作为蕴的法的。
khayaṃ = 把每一剎那、每一剎那显现的坏灭，
appamatto = 不放逸的瑜伽行者。
passati = 以观智观见。
yathākiṃ = 若问像什么呢。
kusalo puriso = 善巧娴熟的钻宝匠男子。
yoniso upāyena = 以适当的方法、方便。
maṇiṃ = 把摩尼宝珠(maṇi)，
vajirena = 用金刚钻(vajira)。
vijjhaṃ = vijjhanto = 钻凿之时。
maṇissa = 摩尼宝珠的。
chiddameva = 唯把[其]孔洞，
manasikaroti iva = 就如同作意一般。
maṇissa = 摩尼宝珠的。
vaṇṇādiṃ = 把色泽等等，
na manasikaroti iva = 就如同不作意一般。
evameva = 正如这譬喻一般。
saṅkhārānaṃ = 诸行法的。
nirantaraṃ = 恒常不断、毫无间隙的。
bhaṅgameva = 唯把[其]灭去即坏灭，
yoniso = 以适当正确的方法。
manasikaroti (= 作为无常、作为苦(dukkha)、作为无我) 而作意。
suññato = 以远离我的空之自性。
manasikaroti = 作意。
saṅkhāre = 唯把单单诸行法[本身]，
na manasikaroti = 则非作意。(Visuddhi 2,281。)

唯有作为蕴的法在灭尽。
在这世间中，除了蕴之外能灭尽之法、能死之人，唯是不存在的。
诸蕴的灭去被称为坏灭＝死。
那些作为蕴的法每一剎那、每一剎那显现的坏灭，不放逸的瑜伽行者以观智观见。
若问像什么呢 ----- 就如同善巧娴熟的钻宝匠男子，以适当的方法、方便用金刚钻钻凿摩尼宝珠时，唯独作意于摩尼宝珠的孔洞，而不作意于摩尼宝珠的色泽等等那样；正如这譬喻一般，[他]也唯独对诸行法那恒常不断、剎那不停、连绵不断地崩塌坏灭着的剎那坏灭，以适当正确的方法、正道，作为无常、作为苦、作为无我而作意。
以远离我的空之自性而作意。
[他]唯作意于诸行法的剎那坏灭，而对单单诸行法[本身]则不作意。
另一种说法 -- 就如同用金刚钻钻凿摩尼宝珠的钻宝匠，其钻凿过的部位不会再次回复填满那样；正如这譬喻一般，一旦以犹如优质金刚钻的坏灭随观智观见了诸行法的灭去即坏灭，对那些诸行法便再也不可能重新生起『常』的执取了。如此一来，[他]便唯独观照诸行法的灭去即坏灭。(Visuddhi 2,281。)

- 4. Kusalo tīsu anupassanāsu, catasso ca vipassanāsu.
- Tayo upaṭṭhāne kusalatā, nānādiṭṭhīsu na kampati. (Paṭisaṃ 56.)

tīsu anupassanāsu = 在随观无常等三种随观中。
kusalo = 善巧娴熟的。
bhikkhu = 瑜伽行者比库。
catasso ca vipassanāsu = 以及在厌离随观(nibbidānupassanā)等四种随观中。
tayo upaṭṭhāne ca = 以及在三种显现中，
kusalatā = 由于善巧娴熟的缘故。
nānādiṭṭhīsu = 因种种各异的见。
na kampati = 不动摇。

在随观无常、随观苦(dukkhānupassanā)、随观无我(anattānupassanā)这三种随观中善巧娴熟的瑜伽行者比库，由于在厌离随观、离染随观(virāgānupassanā)、灭随观(nirodhānupassanā)、舍遣随观(paṭinissaggānupassanā)这四种随观中，以及在『从无常显现、从苦显现、从无我显现』这三种显现中都善巧娴熟，因此不再因种种各异的见而动摇。(Paṭisaṃ 56。)

**tayo upaṭṭhāna = 三种显现** ----- 以诸行法的灭去为所缘而观为无常时，诸行法以不断耗尽、不断坏灭的尽(khaya)-灭自性而显现，这便是 aniccato upaṭṭhāna = 从无常显现。
同样以诸行法的灭去为所缘而观为苦时，诸行法以可畏可怖的样态而显现，这便是 dukkhato upaṭṭhāna = 从苦显现。
同样以诸行法的灭去为所缘而观为无我时，诸行法以远离我的空之自性而显现，这便是 anattato upaṭṭhāna = 从无我显现。(Mahāṭī 2,444。)

厌离随观等四种随观的义涵，将在后面阐明。

如此一来，不因种种各异的见而动摇的那位瑜伽行者，由于生起了『唯有尚未灭尽的行法在灭尽，唯有尚未坏灭的行法在坏灭』这样的作意，便如同唯独观见那破裂的、脆弱的、潮湿的青坯陶器即陶罐的破裂一般，又如同唯独观见那纷纷扬扬撒散开来的微细尘埃的消逝坏灭一般，又如同唯独观见那在锅中翻炒的芝麻的坏灭一般——舍弃一切诸行法的生起(uppāda)-住(ṭhiti)-生命期间(pavatta)-相(nimitta)，而唯独对那些诸行法的灭去即坏灭加以修观。
至于譬喻：就如同一个有眼能见的男子，站立在池塘的岸边、或河流的岸边，当下着带有大颗冰雹、大颗雨点的雨时，他唯独看见水面上一个个变大变大的水泡不断生起、生起，又迅速迅速地坏灭那样——正如这譬喻一般，那位瑜伽行者也以观智观见：一切所有的行法都迅速迅速地坏灭、坏灭着啊。
确实如此 ----- [世尊]针对这样观照水泡般易坏之相续的瑜伽行者，佛陀(Buddha)开示了下面这首偈颂教说。-----

- Yathā bubbuḷakaṃ passe, yathā passe marīcikaṃ.
- Evaṃ lokaṃ avekkhantaṃ, maccurājā na passati. (Visuddhi 2,281.)

bubbuḷakaṃ = 把水泡，
passe - passeyya yathā = 就如同观照那样；
marīcikaṃ = 把阳焰，
passe - passeyya yathā = 就如同观照那样；
evaṃ tathā = 同样地。
lokaṃ = 把行世间(saṅkhāraloka)。
avekkhantaṃ = 把以观智趣入、唯独观照一再坏灭、一再坏灭的瑜伽行者。
maccurājā = 死王。
na passati = 便见不到了。

就如同观见水泡那样，又如同观见阳焰那样，同样地，对那以观智趣入名色(nāmarūpa)法的行世间、唯独观照一再坏灭、一再坏灭的瑜伽行者，死王便见不到了。
意思是说：由于[他]精勤努力观照诸行法的灭去，直到证得阿拉汉道(arahattamagga)，借着证得阿拉汉道，便不再于新一[期]有中生起，因此在般涅槃(parinibbāna)死殁(cuti)之后，死王再也见不到[他]，[他]已抵达涅槃了。(Visuddhi 2,281。Mahāṭī 2,444。)

在上面这段义注文句中，关联那三个譬喻所要表达的本意，《大疏钞》(Mahāṭīkā)的长老作了如下的阐明陈示。-----

- 1. **dubbalabhājanūpamā = 脆弱容器之譬喻** = 那破裂的、脆弱的、潮湿的青坯陶器＝陶罐的譬喻，具有显示诸行法依其自身自性即会坏灭这一状态的作用。
- 2. **vippakiriyamānasukhumarajūpamā = 纷散的微细尘埃之譬喻** = 那纷纷扬扬撒散开来的微细尘埃的譬喻，具有显示诸行法彼此互不连属、纷纷散开这一状态的作用。
- 3. **bhijjiyamānatilūpamā = 正在爆裂的芝麻之譬喻** = 那在锅中翻炒的芝麻的譬喻，具有显示诸行法在每一剎那、每一剎那都具有坏灭自性这一状态的作用。请如此铭记。(Mahāṭī 2,444。)
