### (二) 第二组四法

- (甲) pītipaṭisaṃvedī assasissāmīti sikkhati.
  - pītipaṭisaṃvedī passasissāmīti sikkhati.
- (乙) sukhapaṭisaṃvedī assasissāmīti sikkhati.
  - sukhapaṭisaṃvedī passasissāmīti sikkhati.
- (丙) cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī assasissāmīti sikkhati.
  - cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī passasissāmīti sikkhati.
- (丁) passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ assasissāmīti sikkhati.
  - passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ passasissāmīti sikkhati. (M-3-125, Saṃ-3-279, Vi-1-88)
- (甲) pītipaṭisaṃvedī ＝ 由于明明白白地了知禅那喜(jhāna pīti)，

assasissāmi ＝ 把入息(assāsa)
令生起。 iti ＝ 如此。
sikkhati ＝ 他学。
pītipaṭisaṃvedī ＝ 由于明明白白地了知禅那喜，
passasissāmi ＝ 把出息(passāsa)令生起。
iti ＝ 如此。
sikkhati ＝ 他学。

(乙) sukhapaṭisaṃvedī ＝ 由于明明白白地了知禅那乐(jhāna sukha)，……（中略）

(丙) cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī ＝ 由于明明白白地了知作为禅那法(jhāna dhamma)的、称为受蕴(vedanākkhandhā)与想蕴(saññākkhandhā)的心行(cittasaṅkhāra)法，……（中略）

(丁) cittasaṅkhāraṃ ＝ 称为受蕴、想蕴的心行。
passambhayaṃ ＝ 使之止息。……（中略）
对于在第一组四法(paṭhama catukka)中已达到禅那、已获得禅那的瑜伽行者(yogāvacara puggala)——佛陀(Buddha)以受随观(vedanānupassanā)之力宣说第二组四法(dutiya catukka)、以心随观(cittānupassanā)之力宣说第三组四法(tatiya catukka)、以法随观(dhammānupassanā)之力宣说第四组四法(catuttha catukka)，将这三种四法都开示宣说了。
(Visuddhi-1-269)因此，请如下铭记那第二组四法的巴利圣典(pāḷi)的缅文译文。---

(甲) 明明白白地了知与第一禅那(paṭhama jhāna)、第二禅那相应的喜，作意『我将令入息生起』而修学。
明明白白地了知与第一禅那、第二禅那相应的喜，作意『我将令出息生起』而修学。

(乙) 明明白白地了知与第一禅那、第二禅那、第三禅那(tatiya jhāna)相应的乐受(sukha vedanā)，作意『我将令入息生起』而修学。
明明白白地了知与第一禅那、第二禅那、第三禅那相应的乐受，作意『我将令出息生起』而修学。

(丙) 明明白白地了知与四种禅那相应的、称为受蕴、想蕴的心行法，作意『我将令入息生起』而修学。
明明白白地了知与四种禅那相应的、称为受蕴、想蕴的心行法，作意『我将令出息生起』而修学。

(丁) 使与四种禅那相应的、称为受蕴、想蕴的粗重的心行法止息，作意『我将令入息生起』而修学。
使与四种禅那相应的粗重的心行法止息，作意『我将令出息生起』而修学。
