### (乙) 觉知乐(sukha paṭisaṃvedī)

1. 入定与乐受(sukha vedanā)相应的初禅(paṭhamajjhāna)、第二禅(dutiyajjhāna)、第三禅(tatiyajjhāna)。
那位瑜伽行者(yogāvacara)，于正入禅那(jhāna)等至(samāpatti)的剎那(khaṇa)，由于获得禅那、由于具足禅那，凭借能使乐受极为强盛地生起、为令乐受得以极为强盛地生起而以所缘缘(ārammaṇapaccaya)之力作出助益的入出息似相(ānāpāna paṭibhāga nimitta)所缘(ārammaṇa)的明显 = 由于清清楚楚地了知入出息似相所缘，以能取那入出息似相所缘为因，便清清楚楚地了知以那入出息似相为所缘的禅那中所摄的乐受。

2. 复次，入定与乐受相应的初禅、第二禅、第三禅，从该禅那出定，把与禅那相应的乐受依其会消尽、会坏灭的尽-灭(khaya-vaya)体性，安立特相(lakkhaṇa)之车，而修习观(vipassanā)、观照审察。
那位瑜伽行者，在以观观照那乐受、以剎那观智(khaṇa vipassanā ñāṇa)看见的剎那，由于通达地了知、看见乐受的自性特相(sabhāvalakkhaṇa)与共相(sāmaññalakkhaṇa)，便依不迷糊地了知的无痴(asammoha)体性，乐受成为应当清清楚楚地了知的法(dhamma)。

Sukhapaṭisaṃvedīpade c'ettha vipassanābhūmidassanatthaṃ "sukhanti dve sukhāni kāyikañca sukhaṃ cetasikañcā"ti paṭisambhidāyaṃ vuttaṃ. (Visuddhi 1, 280.)

**Vipassanābhūmidassanattha**nti pakiṇṇakasaṅkhārasammasanavasena vipassanāya bhūmidassanatthaṃ "**sukhanti dvesukhānī**"tiādi vuttaṃ samathe kāyikasukhābhāvato. (Mahāṭī 1, 341.)

**Pakiṇṇakasaṅkhāre**ti pādakajjhānato aññasaṅkhāre.
Tena pādakajjhānasaṅkhāresu sammasitesu vattabbameva natthīti dasseti. (Mūlaṭī 1, 116.)

在 **觉知乐** 这一词中，乐(sukha)是指应当统摄名为身乐受(kāyika sukha vedanā)、心乐受(cetasika sukha vedanā)的这两种乐受——《无碍解道(paṭisambhidā magga)》巴利圣典(186)中如此宣说。
在止禅(samatha jhāna)法中，只有心乐受相应，身乐受则不相应。
身乐受只在与乐俱行(sukha-sahagata)的身识(kāyaviññāṇa)心中相应。
在止禅的名(nāma)法群中，与乐俱行的身识心也不包含其中。
若问：既然如此不包含其中，为何在《无碍解道》巴利圣典中却要把身乐受也纳入、统摄而宣说呢？——是为了开示指明：除了观的根本——基础禅(pādaka jhāna)以外，对于名为杂行(pakiṇṇaka saṅkhāra)的其余种种行法(saṅkhāra dhamma)也应当安立特相之车而修观，即应当修观的、名为观地(vipassanā bhūmi)的观智(vipassanā ñāṇa)之住处；因此就乐而言，连身乐受也纳入而宣说——可如此解答。(《清净之道》1,280。Mahāṭī 1,341。Mūlaṭī 1,116。)

依照以上这些巴利圣典、注释(aṭṭhakathā)、义疏(ṭīkā)，对入出息念业处(ānāpāna kammaṭṭhāna)以及其余种种止业处(samatha kammaṭṭhāna)，已修习用功直至获得禅那的以止为乘者(samathayānika)瑜伽行者，在观的部分，对于除了被确立为观之根本基础的基础禅以外、名为杂行=繁杂之行的其余色、名法之行法，也应当修观、观照审察——应当如此确定无疑、坚定不移地铭记领受。
借由那段话便表明：对于与基础禅相应的禅那诸行法安立特相之车而修观、观照审察，已是毫无可议之处了。

而在本书中，是把入出息诸禅那、尤其是入出息第四禅(ānāpāna catutthajjhāna)，作为观的根本因由的基础禅来撰写呈述的。
除该基础禅之外其余一切的色法、名法、因法、果法，全都是名为杂行的、作为观智所观所缘的行法群。
观地=即是观智的住处。
渴慕、欣求真理的你这位善男子，对这些巴利圣典、注释、义疏，理应以无比的恭敬尊重而虔诚信乐、珍视爱重，理应深怀感恩。
