### (丙) 令心等持(samādahaṃ cittaṃ)

把心好好安立、安稳清明地安立而呼吸之法。

一、依次进入初禅(paṭhama jhāna)、第二禅、第三禅、第四禅；在各个禅那等至(jhāna samāpatti)之内，禅那心(jhāna citta)于入出息似相(ānāpāna paṭibhāga nimitta)所缘(ārammaṇa)上善加安住。
如是安住时，在止(samatha)的部分，藉由定(samādhi)之力，将心善加安立于入出息似相所缘，心以安稳清明而呼吸——正应如此说。(《清净之道》1,281。)

所谓“把心善加安立于入出息似相所缘而呼吸”——是说：以某种方式将心安立于入出息似相所缘时，心连一丝一毫也不滑向退缩、也不滑向散逸（飘散），既不沉坠也不掉举，心稳固安住。
以某种方式将心安立于入出息似相所缘时，由于能修习令诸根(indriya)趋于平衡，心便于入出息似相所缘上平等均衡地稳固安住。
另一种说法——以某种方式将心安立于入出息似相所缘时，由于达到了定极为强盛的状态，从而达到不动摇，心便于入出息似相所缘上唯善加稳固安住。
以这样的方式，藉由安止禅(appanā jhāna)之力，将禅那心善加安立于入出息似相所缘，令入息(assāsa)得以生起、令出息(passāsa)得以生起＝为能呼吸而精勤勉励地修习——意即如此。(《大义疏》1,341-342。)
这便是在止的部分将心好好安立而呼吸的方式。
在观(vipassanā)的部分，将心善加安立于所缘而呼吸的方式如下。

tāni vā pana jhānāni samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttaṃ cittaṃ khayato vayato sampassato vipassanākkhaṇe lakkhaṇapaṭivedhena uppajjati khaṇikacittekaggatā.
evaṃ uppannāya khaṇikacittekaggatāya vasenapi ārammaṇe cittaṃ samaṃ ādahanto samaṃ ṭhapento "samādahaṃ cittaṃ assasissāmi passasissāmīti sikkhatī"ti vuccati. (Visuddhi 1, 281.)

**lakkhaṇapaṭivedhenā**ti aniccādikassa lakkhaṇassa paṭi paṭi vijjhanena khaṇe khaṇe avabodhena.
**khaṇikacittekaggatā**ti khaṇamattaṭṭhitiko samādhi.
sopi hi ārammaṇe nirantaraṃ ekākārena pavattamāno paṭipakkhena anabhibhūto appito viya cittaṃ niccalaṃ ṭhapeti.
tena vuttaṃ "**evaṃ uppannāyā**"-tiādi. (Mahāṭī 1, 342.)

二、瑜伽行者(yogāvacara puggala)依次一个接一个地进入入出息初禅、第二禅、第三禅、第四禅。
每当从禅那出定，便以会灭尽、会坏灭的尽灭坏灭(khaya-vaya)之体性，缘取那禅那心——即与禅那相应的禅那相应心(jhāna sampayutta citta)——之坏灭，将三种特相之车逐一安立，而修观观照审思。
(＝进入入出息初禅，从那初禅出定后，缘取那初禅心之坏灭，依无常(anicca)、依苦(dukkha)、依无我(anatta)，将特相之车逐一安立而修观。对于第二禅等等也应同样地理解。)
如是修观观照审思时，缘取那禅那心于每一剎那每一剎那都在坏灭的体性，若观为无常，便通达地了知无常相(anicca lakkhaṇa)；若观为苦，便通达地了知苦相(dukkha lakkhaṇa)；若观为无我，便通达地了知无我相(anatta lakkhaṇa)。
如是不间断地通达了知时，观心(vipassanā citta)无论于那禅那心的无常相状上也好好安住，于苦相状上也好好安住，于无我相状上也好好安住。
如是于那禅那心的无常相状、或苦相状、或无我相状这样某一种相状上不间断、毫无间隙地善加安住的观定(vipassanā samādhi)，称为剎那心一境性(khaṇika cittekaggatā)＝剎那定(khaṇika samādhi)。
那剎那心一境性＝剎那定，当它于那禅那心的坏灭所缘上，以无常相状、苦相状、无我相状这三种相状中的某一种相状不间断、毫无间隙地持续生起时，由于相违之法不能压伏、无法压伏，犹如将观心钉立于禅那心的坏灭所缘上一般＝犹如将一根柱子竖立钉牢于大地上一般，观心便毫不动摇地稳固安住。
藉由如此生起的剎那心一境性＝剎那定之力，对于将观心平正均衡、善加朝向于禅那心坏灭所缘的比库(bhikkhu)——便说他是如此修习的：“平正均衡、善加朝向心而令入息得以生起、令出息得以生起”。(《清净之道》1,281。《大义疏》1,342。)

这便是佛陀(Buddha)在止与观这两个部分中，开示了一种将心平正均衡、善加朝向于所缘而呼吸的方法体系的、一篇教诫训示之说法。
你这位善男子，是否已能将心好好安立而呼吸了呢？-
