### (丁) 令心解脱(vimocayaṃ cittaṃ)

这里也分为两部分：止(samatha)的部分与观(vipassanā)的部分。
在止的部分，使心成为令解脱之心(vimocaya citta)＝从对立诸法中解脱出来的心，这样的修习方式如下。-----

一、依次逐一地进入入出息(ānāpāna)初禅(paṭhama jhāna)、第二禅、第三禅、第四禅。
在进入初禅等至(samāpatti)的时候，于禅那等至之中，禅那心(jhāna citta)从盖(nīvaraṇa)的污垢中解脱出来。在进入第二禅等至的时候，禅那心从寻(vitakka)、伺(vicāra)中解脱出来。
在进入第三禅等至的时候，禅那心从喜(pīti)中解脱出来。
在进入第四禅等至的时候，禅那心从乐(sukha)、苦(dukkha)中解脱出来，这便是抽离解脱(vikkhambhana vimutti)。

因此，善人您藉由进入初禅，令禅那心从盖的污垢中解脱出来，而修习以令入息与出息生起。
藉由进入第二禅，令禅那心从寻、伺中解脱出来，而修习以令入息与出息生起。
藉由进入第三禅，令禅那心从喜中解脱出来，而修习以令入息与出息生起。
藉由进入第四禅，令禅那心从乐、苦中解脱出来，而修习以令入息与出息生起。
这便是在止的部分，令心从对立诸法中解脱出来，而以‘我将令入息生起、我将令出息生起’这样修习的方式。(《清净之道》1,281。)

二、在观的部分，令心从对立诸法中解脱出来而修习的方式如下。

进入入出息初禅。
从那初禅出定，把与禅那相应的禅那心＝以禅那心为先，藉由智(ñāṇa)观见：名身(nāmakāya)、色身(rūpakāya)之聚合，即一切行法(saṅkhāra dhamma)的聚集，具有会消尽、会坏灭的衰灭、坏灭(khaya-vaya)之性质，以智观见这衰灭、坏灭之性质，将三种特相之车(lakkhaṇa yāna)逐一轮番安立，而修习、审察观。

Cittamukhena sabbasaṅkhāragataṃ aniccato passati, no niccato.(《大义疏》1,342。)

- 进入入出息第二禅。……（中略）
- 进入入出息第三禅。……（中略）

进入入出息第四禅。
从那禅那出定，把与禅那相应的禅那心＝以禅那心为先，藉由观智(vipassanā ñāṇa)观见：名身、色身之聚合，即一切行法的聚集，具有会消尽、会坏灭的衰灭、坏灭之性质，以观智观见这会消尽、会坏灭的衰灭、坏灭之性质，将三种特相逐一轮番安立，而修习、审察观。
在如此修习、审察观的观智之际，尤其在坏灭随观智(bhaṅgānupassanā ñāṇa)之际，心便从对立诸法中解脱出来。
的确如此 ----- 称为坏灭(bhaṅga)的灭去，乃是无常(anicca)之生起即无常相(anicca lakkhaṇa)最为殊胜、最极、最终极的部分。
因此，藉由那坏灭随观智，以禅那心为先而观照诸行法之灭去——坏灭的瑜伽行者(yogāvacara)，由于以禅那心为主、为先，便把一切行法的聚集观为无常，不观为常(nicca)。
又因为无常之法实为苦，也因为苦之法实为无我(anatta)，便把那些行法的聚集一再地观为苦，不观为乐。
一再地观为无我，不观为我(attā)。
再者，凡是无常、苦、无我之法，那种法不应喜爱、不值得喜爱。
凡是不应喜爱、不值得喜爱之法，那种法不应以贪(rāga)贪着、不值得执取。
因此，藉由次第趣入那能观照诸行法之灭去——坏灭的坏灭随观智，当以观智把一切行法的聚集观见为无常、苦、无我时，对那已被观智观见的行法聚集便生起倦厌，不再喜爱。
贪着便止息，不再贪着。
如此倦厌、离于贪着的那位瑜伽行者，首先便藉由世间(lokiya)观智令贪止息，使之不生。
不造作那贪的生起，不造作其生起之因法。
这便是在‘令心从对立诸法中解脱出来而令入息与出息(assāsa passāsa)生起’这点上所要表达的意涵。(《大义疏》1,342。)

《大义疏》(Mahāṭīkā)的长老又以另一种方法再次作了阐释。
在那种方法中，分为已见之法(diṭṭha)与未见之法(adiṭṭha)两类而作了阐释。
