### (甲) 无常随观者(aniccānupassī)

在此，应当了知无常(anicca)、无常性(aniccatā)、随观无常(aniccānupassanā)、无常随观者——这四种。
1。以过去、未来、现在、内、外、粗、细、劣、胜、远、近这十一种行相而存在的五取蕴(upādānakkhandhā)，称为**无常**。
为什么呢？生起＝生起自性(uppāda)，坏灭＝灭去自性(vaya)，从生起自性倾向于坏灭自性、被称为「变异(aññathā bhāva)」的住自性(ṭhiti)——由于这三种自性法明显存在，所以那五取蕴称为无常。(《清净之道》1，281。)

生起、灭、住(aññathatta)三者的差别究竟是什么呢？
在这三者当中：由于能直接令有为(saṅkhata)诸法生起的生因(janaka)、以及能资助支持的支持因(upatthambhaka)等因法，而生起出来——此前尚未生起＝此前尚未存在，如今才骤然全新地生起出来，获得究竟法(paramattha)实体自身的真实自性——这便是生起(uppāda)＝所谓「生」。
那些已经生起的有为诸法，以剎那(khaṇa)而灭尽——是究竟法实体自身物质的毁坏，这便称为灭(vaya)。
究竟诸法(paramattha dhamma)以一种朝向「有别于其生起的坏灭」的特殊行相而生起，这便称为住(aññathatta)。
这就是有为究竟诸法的老(jarā)自性。
以那朝向「有别于老之生起与坏灭(bhaṅga)的坏灭」的行相＝以差别的方式而生起，这便称为住。(《大义疏》1，343。)

让我来阐明 ----- 正如在有为究竟诸法那有别于生起之刹那的坏灭之刹那，作为究竟法界质(paramattha dhātu)的事物(vatthu)不可能有差别一样；同样地，在被称为有为诸法之住(ṭhiti)的坏灭＝朝向坏灭的刹那，作为究竟法界质的法体、实体事物之物质，
其差别也确实是不存在的。
在朝向某个坏灭＝坏灭的刹那，便生起了名为「老」的名称用语(vohāra)。
因此，纵然是单独一个有为究竟法，其衰老、老熟之老也是适用的。
那单独一个有为究竟法的衰老、老熟之老，被称为剎那老(khaṇika jarā)。
确实如此——就实际而言，在生起之刹那与坏灭之刹那，唯独「究竟法界质的法体、实体事物之物质并无差别」这一点，才是所要表达的。
倘若不认为是无差别，而认为是有差别，那么「另一个有为究竟法生起了，另一个有为究竟法坏灭了」这样的过失，便会落到那样认为的人身上。
正是针对上述这种剎那老，佛陀(Buddha)才宣说了**aññathattaṃ**。(《大义疏》1，343-344。)

2。唯独那五蕴(khandhā)的(甲)生起、(乙)坏灭、(丙)有别于生起的坏灭＝朝向坏灭一方的瞬间——这种特殊行相，便称为**无常性**。另一种说法——此前不存在、如今才生成，并以一下子断离的方式骤然坏灭；诸已生起的蕴，并不依其每一次生起的行相＝并不依诸生起之法的行相而住立，而是以剎那坏灭(khaṇabhaṅga)而灭去——意即这便称为**无常性**。(《清净之道》1，281。)

- tattha uppādapubbakattā abhāvassa hutvā gahaṇaṃ.
- tena pāgabhāvapubbakattaṃ vināsābhāvassa dasseti. (《大义疏》1，344。)

「hutvā abhāvo＝生起之后的不存在(abhāva)，便称为无常性」——在这句话中，以「hutvā＝生起之后」这一语句，指出了称为「坏灭」的不存在在尚未生起之前、于前分时尚不存在，即「前分存在」的状态。
所要表达的意思是这样的：
「不存在」的abhāva有两种：一种是在尚未到达生起之时、尚未生起之前，名色(rūpa-nāma)尚不存在的「未存在(pāgabhāva)」；另一种是到达坏灭之时、因毁坏消失隐没，已生起的名色不存在的「毁坏自性(viddhaṃsabhāva)」。在这两种当中，「hutvā abhāvo＝生起之后的不存在＝abhāva」这一圣典句中，以「abhāvo」这个词，所显示的是：已生起的名色到达其已生起的坏灭之时而不存在＝称为「viddhaṃsabhāva」的毁灭不存在(vināsa abhāva)。
再者，由于说「hutvā＝生起之后」，可知名色实体在未生起之前尚不存在＝是从「不存在」的部分而生起出来的；因此，以这个词所要表达的是：那「生起之后的坏灭」之毁灭不存在，其「前分存在」的状态，乃是「在尚未生起之前、于前分尚不存在的未存在(pāgabhāva)＝pā-abhāva」。
「pāgabhāvapubbakattaṃ」这一圣典句的意涵，所显示的是：名色从尚未存在的「不存在」部分生起出来之后，又坏灭而归于「不存在」——由于显示了这层意涵，故能极为鲜明地彰显无常相(anicca lakkhaṇa)。(《清净之道义注》(Visuddhimagga nissaya)2，277-278——参见。)

3。把五取蕴的生与灭、尤其是单纯把其坏灭作为所缘(ārammaṇa)，一再、反复地观为无常而修习审思的观智(vipassanā ñāṇa)，便称为**随观无常**。(《清净之道》1，281。)

4。具足那无常随观智(aniccānupassanā ñāṇa)的瑜伽行者(yogāvacara puggala)，便称为**无常随观者**之人。

因此，应当如此了知：如此具足无常随观智、如此把诸行法(saṅkhāra dhamma)一再反复地观为无常，而令入息生起的人，以及令出息生起的人；〔即〕在这第四组四法(catuttha catukka)中，把诸行一再反复地观为无常，而以「我将令入息生起、我将令出息生起」修习的人。(《清净之道》1，281-282。)
