### 纯观（suddha vipassanā）与止观（samatha vipassanā）

这第四组四法（catuttha catukka），是佛陀（Buddha）以纯观＝纯粹的观（vipassanā）之力宣说的。
而第一组四法、第二组四法、第三组四法，则是把止（samatha）的部分与观的部分两者交织起来，以止观之力宣说的。（《清净之道》1，282。）

依照上述这些解说，想要修习第四组四法行道的修行者（yogāvacara）——

- 1. 无常随观者（aniccānupassī），
- 2. 离染随观者（virāgānupassī），
- 3. 灭尽随观者（nirodhānupassī），
- 4. 定弃观者（paṭinissaggānupassī）——请这样修习以成为（上述这些人）。

为了成为无常随观者，你这位善男子应当把过去、未来、现在等（11）种情况中存在的五取蕴（upādānakkhandhā）即行法（saṅkhāra dhamma），以这些行法的灭坏、刹那坏灭（khaṇabhaṅga）作为所缘（ārammaṇa），观照为无常（anicca）。
像这样观照为无常、被称为观智（vipassanā ñāṇa）的大善（mahā kusala）意门速行心路（manodvārika javana vīthi）心相续的名法（nāma dhamma）聚，也要再次观照为无常。
然而，为了使无常随观智（aniccānupassanā ñāṇa）锐利、敏锐、勇健、纯净，确实仍需要苦随观智（dukkhānupassanā ñāṇa）、无我随观智（anattānupassanā ñāṇa）以其强大的依靠——强依止缘（upanissaya paccaya）之力所给予的资助与支持。
因此，正如先前所撰述呈示的那样，对那些行法，以及正在观照它们的观智，都要安立三种特相（lakkhaṇa），以观来观照。

再者，由于你这位善男子还只停留在坏灭智（bhaṅga ñāṇa）的阶段，尚未到达圣道智（ariya magga ñāṇa），所以对于名为究竟离贪（accantavirāga）、究竟灭尽（accantanirodha）、遍舍定弃（pariccāga paṭinissagga）、跃入定弃（pakkhandana paṭinissagga）的无为界（asaṅkhata dhātu）、寂静界、涅槃（nibbāna），也还无法观照。
因此，在这一阶段，你这位善男子为了成为离染随观者、灭尽随观者、定弃观者，要把行法的灭坏＝坏灭（bhaṅga）作为所缘，以观智观看令其得见，分别观照为无常、为苦（dukkha）、为无我（anatta）。
那观智也要再次以观来观照。
对于存在于过去、未来、现在这三时，以及内（ajjhatta）、外（bahiddha）这两相续之中的行法，可用分成色（rūpa）、名（nāma）两者来观照的方法、分成五蕴（khandhā）来观照的方法、分成缘起法（paṭiccasamuppāda）十二支来观照的方法等种种方法，随你这位善男子所喜，一遍又一遍反复地以观来观照。
如此一来，若能这样以观来观照，你这位善男子的诸观智便会-----

- 1. 烦恼（kilesa），尤其是贪（rāga），
- 2. 以那烦恼轮（kilesa vaṭṭa）为根本原因、能够造作新的有（bhava）的积聚法（abhisaṅkhāra），
- 3. 由那些积聚法而将生起的果报蕴（vipāka khandhā）----

都必将以暂时（tadaṅga）的方式予以舍断。
如此，以四种四法（catukka）之力＝（4×4＝16）种立足依处（vatthu），应当了知具有这些依处的入出息念（ānāpānassati）之修习（bhāvanā）。
如此，以这（16）种立足依处之力，这入出息念便具有广大、增长、殊胜的利益与功德。（《清净之道》1，282。）

入息（assāsa）中有（16）种，出息（passāsa）中有（16）种 - 两者相加便是（32）种。
若懂得呼吸，这些便是能使人一直通达涅槃的、佛陀的呼吸方式与方法。
这些正是毫无过失的、优良的呼吸法则。
你这位善男子，已经懂得依照佛陀的心意来呼吸了吗？
倘若你还不懂得呼吸，就请实地遵循、试着修习那位对包括你这位善男子在内的一切有情怀有极其崇高的大悲（mahā karuṇā）的佛陀的优良呼吸方法。
佛陀的诸法，正是如此「请来看吧，请来观照吧」这般值得邀请、正在邀请的、具足来见（ehipassika）德的诸法。
正是那以正见（sammādiṭṭhi）智慧亲自当下洞彻而知见的、具足自见（sandiṭṭhika）德的诸法。
只要努力，便能成佛。
日夜不停，精勤努力吧！
