### 一、就苦而言

Uppādavayapaṭipīḷanatāya, dukkhavatthutāya ca **dukkhato**. (Visuddhi 2,247.)

Uppādavayapaṭipīḷanatāyāti uppādena, vayena ca pati pati khaṇe khaṇe taṃsaṅgino vibādhanasabhāvattā, tehi vā sayameva vibādhetabbattā.
Udayabbayavanto hi dhammā abhiṇhaṃ tehi paṭipīḷitāva honti, yā pīḷanā "saṅkhāradukkhatā"ti vuccati.
**Dukkhavatthutāyā**ti tividhassāpi dukkhassa, saṃsāradukkhassa ca adhiṭṭhānabhāvato. (Mahāṭī 2,395.)

色法（rūpa）、名法（nāma）在每一刹那（khaṇa），都以其生起＝生（uppāda）、坏灭＝灭（vaya），具有逼迫、折磨那具足此名色蕴（khandha）的有情（satta）的性质。
换一种说法——这些有生有灭的名色蕴，自然而然地、依其自身本性，便不断地遭受生灭之打击的逼迫与折磨，具有这样的性质。
再者，这些色法、名法——

一、缘取不可喜的所触所缘（aniṭṭha phoṭṭhabbārammaṇa）而生起的、存在于身门心路（kāyadvāravīthi）之内的、与苦俱的身识（kāyaviññāṇa）＝即与触知之心相应的身苦受（kāyikadukkhavedanā），以及缘取不可喜所缘而生起的、与瞋根二心相应的心忧受（cetasikadomanassavedanā）＝即心苦受（cetasikadukkhavedanā）——这就是苦苦（dukkhadukkha）；

二、缘取可喜的所触所缘（iṭṭha phoṭṭhabbārammaṇa）而生起的、存在于身门心路之内的、与乐俱的身识＝即与触知之心相应的身乐受（kāyikasukhavedanā），以及缘取可喜所缘而生起的心悦受（cetasikasomanassavedanā）＝即心乐受（cetasikasukhavedanā）——这就是变易苦（vipariṇāmadukkha）；

三、连同舍受（upekkhāvedanā）在内的其余色法、名法，即所谓的行苦（saṅkhāradukkha）——

（这些色法、名法）也是这三种苦的所依处（vatthu）。
一切名色法、行法（saṅkhāra），都只是不断地遭受生灭之打击的逼迫与折磨而已。
像这样遭受逼迫、
折磨的这种性质，便称为行苦。
具有「生起＝生（udaya）之性、坏灭＝灭之性」的诸行法，其法尔本然即是如此。因此，凡名为苦苦、变易苦、行苦的一切行法，都同样得名为行苦。
换一种说法——一切名色法、行法，也都是苦苦、变易苦、行苦这三种苦的所依处。
它们也是生（jāti）、老（jarā）、病（byādhi）、死（maraṇa）、愁（soka）、悲（parideva）、苦（dukkha）、忧（domanassa）、恼（upāyāsa）这一轮回流转之苦（saṃsāravaṭṭadukkha）的所依处。
如是，诸行法：既因不断遭受生灭打击之逼迫、折磨的性质，又因作为三种苦之所依处的性质，也因作为轮回流转之苦之所依处的性质，故唯是苦＝即卑劣、污秽、苦恼之苦。
应以智（ñāṇa）观见这种性质，而观照为「**dukkha dukkha**」。
这样的观照方式，便称为把诸行法置于苦相（dukkhalakkhaṇa）之车上而修观（vipassanā）。
