## 从随烦恼(upakkilesa)中解脱出来的生灭智(udayabbayañāṇa)

从随烦恼这一污垢中解脱出来的、走在观(vipassanā)正道之上的、被称为观的、到达观的终极顶点与至高峰顶的——生灭智、坏灭智(bhaṅgañāṇa)、畏惧智(bhayañāṇa)、过患智(ādīnavañāṇa)、厌离智(nibbidāñāṇa)、欲解脱智(muñcitukamyatāñāṇa)、审察智(paṭisaṅkhāñāṇa)、行舍智(saṅkhārupekkhāñāṇa)、谛随顺智(saccānulomikañāṇa)＝与了知四谛相应的随顺智(anulomañāṇa)——这九种智称为行道智见清净(paṭipadāñāṇadassanavisuddhi)。(《清净之道》2,276。)

为什么称为行道智见清净呢？——既因为含有了知诸行(saṅkhāra)法的生起、坏灭等等的意义，也因为含有以现量(paccakkha)亲自现见、洞穿而知见的意义，所以以生灭智为首的这九种观智称为智见(ñāṇadassana)。
正是这获得智见之名的九种观智，由于从常想(niccasaññā)等等的对立法中清净了出来，所以称为智见清净(ñāṇadassanavisuddhi)。
正是这智见清净——由于借助这智见清净能到达圣道(ariyamagga)，由于为证得圣道而修习，由于圣道得以生起，所以也称为行道(paṭipadā)。因此称为行道智见清净。(《大义疏》2,435。)

由于通过除去、断除那覆蔽四谛使之不被了知的、极其粗重的、名为痴(moha)的黑暗丛林与黑暗，从而与洞穿了知四谛相应，所以把随顺智称为谛随顺智。
因此，想要圆满成就直到谛随顺智的九种观智、即行道智见清净的瑜伽行者(yogāvacara)，应当从随烦恼这一污垢中解脱出来的生灭智开始，在那九种智上精勤努力。(《清净之道》2,276。)

倘若有人问：在生灭智上再次精勤努力有什么利益呢？——
可以回答说：有能够很好地辨别并铭记无常相(aniccalakkhaṇa)、苦相(dukkhalakkhaṇa)、无我相(anattalakkhaṇa)的利益。
原因如下。
生灭智在尚未到达道非道智见清净(maggāmaggañāṇadassanavisuddhi)之前的较低阶段，由于被十种随烦恼法这一污垢所染污，未能不偏不倚地、以自身的本性、以自身的作用很好地铭记无常、苦、无我这三相。
(处在道非道智见清净以下阶段的生灭智，由于是光明(obhāsa)等等生起的真正根源，所以它确实是敏锐犀利、清净的；尽管它如此敏锐犀利清净，但由于被渴爱(taṇhā)、慢(māna)、见(diṭṭhi)等等烦恼(kilesa)所染污，所以那生灭智仍然只是迟钝的，只是不清净的。因此才这样说。)
然而，从随烦恼这一污垢中解脱出来的生灭智，却能够很好地辨别并铭记三种特相。
因此，为了能够很好地辨别并铭记三种特相这一利益，应当在这生灭智上再次努力精勤。(《清净之道》2,276。)(《大义疏》2,436。)

所谓生灭智，难道不是只观照诸行法的生起与坏灭吗？难道不是不观照以无常为首的三相吗？
有理由这样发问：借助那生灭智很好地辨别并铭记以无常为首的三相，是以何种方式、何种形态、何种方法才能做到的呢？
答复如下。——

１。不应这样认为：“生灭智是以三种特相为所缘的”。
其实，当以智(ñāṇa)洞穿而了知诸行法的生起与坏灭之后，无常相便在瑜伽行者的了知之智中清楚显现而显露出来。
由于这样显现——“yadaniccaṃ, taṃ dukkhaṃ. yaṃ dukkhaṃ, tadanattā”。(《相应部》2,19……)

＝凡是无常的法，那法便是苦。
凡是苦的法，那法便是无我。(《相应部》2,19……)

如此一来，除无常相之外的苦相、无我相也清楚显现出来。(《大义疏》2,436。)
诸行法生起之后便消失坏灭，这种生起与坏灭的本性即是无常相，是了知“无常”的标志。
一旦智深入这无常的要点，那么诸行法受到生起、坏灭的打击而遭受逼迫的苦的本性，也就会在瑜伽行者的了知之智中显现出来。
当清清楚楚地知见诸行法受到生起、坏灭的打击而遭受逼迫的本性时，便会以智的洞见深入领会以下两层无我本性：一是“愿这诸行法这样存在、愿它这样不要坏灭”——如此等等，无法随自己渴求的意愿而实现的、不顺从意志的(avasavattanaṭṭha)无我本性；二是诸行法中丝毫不存在那种不坏灭、作为坚硬牢固的凝块、作为坚实牢固的精髓而安住的我(atta)本性的无我本性。这就是其义。

２。另一种方式——通过以智辨别诸行法的生起与坏灭即生灭(udayabbaya)——
- (甲)生起之后便不存在的情形，
- (乙)受到生起、坏灭的打击而持续不断地遭受逼迫的情形，
- (丙)诸行法不随自己渴求的意愿而成就的情形

这三种情形都格外清楚地显现出来。
因此，作意诸行法的生起坏灭即生灭，确实是令三种特相清楚显现的真正根源。
由于这样是三种特相显现的真正根源，所以应当了知：在生灭智上精勤努力，具有能够很好地辨别并铭记三种特相的利益。
并非只是以现量之智(paccakkhañāṇa)亲自现见诸行法的生起、坏灭即生灭便算了知。
(意思是：应当了知，并非只是观见诸行法的生灭而已，而是为使三种特相清楚显现而观照。)(《大义疏》2,436。)
