## 三种特相的不显现与显现

三种特相，是因不作意(manasikāra)哪种法、因被哪种法所覆盖，而不显现于瑜伽行者(yogāvacara)的了知之智(ñāṇa)中呢？若问此 -----

无常相(anicca lakkhaṇa)，是因不作意诸行(saṅkhāra)的生起与坏灭，且因称为色相续之序列、名相续之序列的相续概念(santati paññatti)所覆盖，而不显现于瑜伽行者的智中 =（若不作意行法的生灭(udayabbaya)，则以智观照行法时，行法会显现为连续不断的。
这称为相续密集(santatighana)的覆盖。
意思是：由于该相续密集的覆盖，行法的无常相便不显现于瑜伽行者的智中。）

至于苦相(dukkha lakkhaṇa)，则是因不作意行法以生灭不断地、再三地所施加的逼迫，且因时时调整变换的威仪(iriyāpatha)所覆盖，而不显现于瑜伽行者的智中。

至于无我相(anatta lakkhaṇa)，则是因不以智将各别的色界(rūpadhātu)、名界(nāmadhātu)等究竟法(paramattha)的自性破开摧毁——即破开称为色团色块、名团名块的色密集(rūpaghana)、名密集(nāmaghana)使其各自瓦解——从而不作意究竟法的自性，且因称为色团色块、名团名块的色密集、名密集所覆盖，而不显现于瑜伽行者的了知之智中。
（由于不以智将各别的色界、名界的色密集、名密集各自破开摧毁、直达究竟而作意，便往往显现为色团色块、名团名块，一团一团、一块一块地呈现。
若如此一团一块地见到，便说是受到密集(ghana)的团块覆盖。
意思是：由于受到密集的覆盖，无我相便不能如实地显现于瑜伽行者的了知之智中。）(《清净之道》2,276。)

由于称为色之序列的团块、名之序列的团块的相续概念所覆盖，无常相便不显现于那瑜伽行者的了知之智中。
而该相续概念之所以能覆盖，也是因为不作意行法的生起坏灭、即生灭。
（意思是：相续覆盖了无常相。）
由于时时调整变换的威仪所覆盖，苦相便不显现于瑜伽行者的了知之智中。
由于不作意行法以生灭不断地、再三地被逼迫＝不作意生灭对行法不断地、再三地逼迫，那些威仪也就能覆盖苦相。
（意思是：威仪覆盖了苦相。）
由于称为色团色块、名团名块的密集所覆盖，无我相便不显现于瑜伽行者的了知之智中。
而那些密集 ----- 也是由于不以智将各别的色界、名界一个一个地剖析辨别、直达究竟而作意，才能覆盖无我相。
（意思是：密集覆盖了无我相。）(《大义疏》2,436-437。)

若顺其义而说 ----- 以智辨别并铭记行法的生起坏灭、即生灭之自性后，若能以观智(vipassanāñāṇa)将称为色之序列的团块、名之序列的团块的相续密集之团块破开摧毁，则**无常相**便以其如实的、自身的自性相状，显现于瑜伽行者的了知之智中。(《清净之道》2,276。)

瑜伽行者能以智辨别各别的色聚(rūpakalāpa)、名聚(nāmakalāpa)之中所存在的各别色界、名界的究竟法自性之力、即称为自身自性相状者，又若能以观智辨别、观见这些究竟法自性之力在生起(uppāda)-住(ṭhiti)-坏灭(bhaṅga)这三剎那(khaṇattaya)之集合俱足时其中的生起、坏灭＝生起边与坏灭边，那么称为色之序列的团块、名之序列的团块的相续密集便已破裂了。
相续密集一破裂，由于同时见到行法的生起边与坏灭边，无常相也就显现出来了。
在观见行法之生灭的瑜伽行者的了知之智中，便如此显现：
“生起的剎那不会到达坏灭的剎那，坏灭的剎那也不会再到达生起的剎那；生起之剎那是另一回事，坏灭之剎那是另一回事。”
便如此显现。
如是，即使是单一的行法，也能凭借剎那(khaṇa)之力以分别的方式显现于瑜伽行者的了知之智中；至于过去等的行法，又何须再说呢？
因此，若能以智辨别、观照行法之生灭并破开摧毁相续密集＝若能观照到见出每一个色聚、名聚之中所存在的行法的生起边与坏灭边，则无常相便以其如实的、自身的自性相状显现于瑜伽行者的了知之智中——义注(aṭṭhakathā)如是解说。
对前后相续地生起的诸行法，将其一一各别的生起，以“这是五门转向(pañcadvārāvajjana)、这是眼识(cakkhuviññāṇa)、这是领受(sampaṭicchana)”等方式善加辨别铭记，从而剥离相续之序列——这便称为‘能破开摧毁相续密集、能剥离相续概念、能开启相续的覆盖与封闭’。
确实如此 ----- 对于以智善加辨别铭记行法之生灭的瑜伽行者来说，诸行法不会显现为连成一片的整体；其实，它们只会像一根根铁条那样，以彼此互不相连的方式显现，因此无常相便能很好地清楚显现。(《大义疏》2,437。)

凭借已铭记的生灭之力，作意行法以生灭之打击不断地、无有间隙地、连成一片一气相续地遭受逼迫之自性，从而若能剥离、抽除、开启威仪对本应感受到的苦(dukkha)的覆盖，则苦相便以其如实的、自身的自性相状显现于瑜伽行者的了知之智中。(《清净之道》2,276。)

确实如此 ----- 能消除某一种威仪中所生起之苦的另一种威仪，就如同覆盖了那种苦一般。
这是因为：一旦调整变换威仪，便会使正在生起的苦得到相当程度的缓解。
其余的威仪也都是这样。
因此，若能如实了知诸威仪覆盖那种种苦这一事实，便称为剥离、抽除、开启那些威仪对苦的覆盖。
其原因在于：行法不断地、无有间隙地被苦所刺戳逼迫这一事实变得清楚显现之故。
因此，作意行法以生灭之打击不断地遭受折磨逼迫之自性，从而若能剥离威仪，则苦相便以其如实的、自身的自性相状显现于瑜伽行者的了知之智中——义注如是解说。(《大义疏》2,437。)

将每一个色聚之中所存在的诸色界，以“这是地界(pathavī dhātu)、这是水界(āpo dhātu)、这是火界(tejo dhātu)、这是风界(vāyo dhātu)”等方式，又以“地界是各别的一类、水界是各别的一类、火界是各别的一类、风界是各别的一类” -----
如是等等，又将称为每一个心剎那(cittakkhaṇa)的每一个名聚之中所存在的诸名界，以“这是触(phassa)、这是受(vedanā)、这是想(saññā)、这是思(cetanā)、这是识(viññāṇa)”等方式，又以“触是各别的一类、受是各别的一类、想是各别的一类、思是各别的一类、识是各别的一类” -----
如是等等，以智辨别、剖析各别的色界、名界后，若能以智将称为色团色块、名团名块的色密集、名密集——即诸色法的组合密集(samūhaghana)、作用密集(kiccaghana)，诸名法的组合密集、作用密集、所缘密集(ārammaṇaghana)——各别地破开摧毁，则无我相便以其如实的、自身的自性相状显现于瑜伽行者的了知之智中。(《清净之道》2,276。《大义疏》2,437。)

凡是尚未以观智、观修业处(vipassanā bhāvanā kammaṭṭhāna)碾磨踏破其行法者＝凡是尚未以观智将行法碾磨直达究竟者，这些人当中存在着如下情形：在以俱生(sahajāta)、相互(aññamañña)等缘(paccaya)之力彼此相互支助、以色聚、名聚的形态成组生起的诸色法、名法之中，凭借“地只是一个、水只是一个、火只是一个、风只是一个”等等，以及“触只是一个、受只是一个、想只是一个、思只是一个、识只是一个”等等，以“只是一个”的方式作意之力，而被执取、被认定的那种组合密集之存在；同样地，那种种地、触等自性法的作用的差别虽各别地确定可辨而清楚存在，却不以一个一个的作用加以区分，反而以“只是一个作用”的方式被执取、被认定的那种作用密集之存在；同样地，那能取所缘的、称为有所缘法(sārammaṇa dhamma)的诸名法在取所缘上的特异差别——即在能取所缘的诸名法之中，触以触及所缘的方式而生起的自性、受以领受所缘之滋味的方式而生起的自性——如此等等取所缘之方式的特异差别虽清楚存在，却不以触、受等的差别分明显现，反而以“只是一种究竟界质”的方式被执取、被认定的那种所缘密集，也都是存在的。
这三种密集，若在色界、名界中以智辨别剖析、直达究竟、观见生起边与坏灭边而各别地观照，便会如同被手揉捏的水沫团(＝水泡块)一般，趋于碎灭。
“那些随各自相应的因法而生起的色法、名法，都远离我(atta)；它们只不过是色、名的究竟法自性而已”——如此这般的无我相之智见，便格外清楚地显现出来。
因此，以智辨别剖析各别的色界、名界后，若能以智将称为色团色块、名团名块的色密集、名密集各别地破开摧毁，则无我相便以其如实的、自身的自性相状显现于瑜伽行者的了知之智中——义注如是解说。(《清净之道》2,276。《大义疏》2,437。)

在此处 -----

- 1、无常(anicca)、无常相，
- 2、苦、苦相，
- 3、无我(anatta)、无我相 ---

瑜伽行者应当了知这(6)种区分。其中 -----**无常**是指五取蕴(upādānakkhandhā)。为什么呢？因为在那些取蕴之中 -----

- 1、称为转生(nibbatti)相的生起、即生起之自性＝生(jāti)之自性，
- 2、称为变易(vipariṇāma)相的变坏毁灭、即坏灭之自性＝死(maraṇa)之自性，
- 3、异住(aññathatta)＝以有别于生起自性的方式变易而生成的住之自性＝老(jarā)之自性， -----

这三种自性法都清楚存在。
由于五取蕴清楚存在着生之自性、老之自性、死之自性，所以称为**无常**。

另一种方法 ----- 五取蕴由于先前不存在、如今(＝直到到达生起之时即生起时)才骤然生起，不能久住而毁灭，所以称为无常。
意思是：由于未生之前先前尚不存在、生起之后到达坏灭剎那时便以坏灭剎那灭去而不复存在，所以称为**无常**。(《清净之道》2,276-277。《大义疏》2,438。)

生起之自性＝生之自性，坏灭之自性＝死之自性，有别于生起、坏灭的
称为住的老之自性之存在，便称为**无常相**＝即标记为无常的特相。
另一种方法 ----- 称为生起之后坏灭＝不存在的那种变坏的特异情状，便称为**无常相**。(《清净之道》2,277。)

五蕴坏灭的情状，应以变坏之自性来了知。
那坏灭的情状，由于是变坏之自性，所以并非生起的情状。
此处所谓行相变异(ākāravikāra)，即行相之差别(ākāravisesa)＝特异的情状。
确实如此 ----- 称为生起之后不存在的不存在(abhāva)，由于是称为毁灭的不存在之不存在自性，因而有别于称为未生之前先前不存在的不存在。
在那生起之后不存在＝那称为坏灭的不存在之中，无常相也显现。
确实如此 ----- 正如无常的情状有别于苦的情状、无我的情状，无常的情状也有别于生起即生起的情状。
声音＝声色(saddarūpa)之坏灭即不存在的不存在，应以有为(saṅkhata)之存在而成立。
而有为之存在，依究竟法本身的根本义而言，也就是存在着生起即生起的存在。
而生起，也正是凭借未生之前先前的不存在而成立的、清楚存在的那一剎那。依此方法，也应了知苦相与无我相。(《大义疏》2,438。)

yadaniccaṃ taṃ dukkhaṃ ＝ 凡是无常的自性法，便称为苦。(相应部(Saṃyutta)2,19 ...)
由于世尊如此宣说，那无常的五蕴之集合本身便称为**苦**。
为什么呢？----- 由于以生灭不断地、再三地被逼迫折磨，所以称为苦。
以生灭不断地、再三地逼迫折磨的情状，便称为**苦相**＝即标记为苦的特相。(《清净之道》2,277。)

yaṃ dukkhaṃ tadanattā ＝ 称为苦的法，便称为无我。(相应部2,19 ...)
由于世尊如此宣说，称为苦的五蕴之集合便称为**无我**。
为什么呢？----- 由于它不随顺任何人、有情＝我的意愿之故。
不随顺任何人、有情＝我的意愿的那种情状，便称为无我相＝即标记为无我的特相。(《清净之道》2,277。)

另一种方法 ----- 正如由于舍弃常(nicca)之自性而称为无常，由于舍弃常的情状，前面已说过的生起之后不存在＝称为不存在的情状的那种无常的情状，便称为**无常相**。
同样地，由于舍弃乐(sukha)之自性而称为苦，那么由于舍弃乐的情状，被说为以生灭之打击不断地、再三地折磨逼迫的情状的那种苦的情状，便称为**苦相**。
同样地，由于舍弃我之自性而称为无我，那么由于舍弃我的情状，被说为不随顺任何人、有情＝我的意愿的情状的那种无我的情状，便称为**无我相**——应当如此铭记。(《大义疏》2,438。)
