### 此所生概念(tajjāpaññatti)

Te yime tayopi ākārā asabhāvadhammattā khandhapariyāpannā na honti.
Khandhehi vinā anupalabbhanīyato khandhavinimuttāpi na honti.
Khandhe pana upādāya vohāravasena labbhamānā tadādīnavavibhāvanāya visesakāraṇabhūtā tajjāpaññattivisesāti veditabbā. (Mahāṭī, 2, 438.)

Lakkhaṇaṃ nāma paññattigatikaṃ navattabbadhammabhūtaṃ. (Abhi-ṭṭha, 1, 269.)

Aniccatā dukkhatā anattatāti hi visuṃ gayhamānaṃ lakkhaṇaṃ **paññattigatikaṃ** paramatthato avijjamānaṃ, avijjamānattā eva parittādivasena **navattabbadhammabhūtaṃ.** (Mūlaṭī, 1, 115.)

称为无常相(aniccalakkhaṇā)、苦相(dukkhalakkhaṇā)、无我相(anattalakkhaṇā)的这三种相，由于不是自性法(sabhāvadhamma)，所以并非内含于诸蕴(khandhā)之中 = 不被诸蕴所摄。
由于离开诸蕴也不可得，所以也并非脱离于诸蕴。
而应当了知：依于诸蕴、藉由世俗名言(vohāra)而可得的、作为彰显诸蕴之变坏败坏的过患(ādīnava)的殊胜原因的**此所生概念之殊胜** = 即由于那些诸蕴而生起的概念之殊胜。(Mahāṭī, 2, 438.)

称为无常相、苦相、无我相的这三种相，与概念(paññatti)相似。
它们是不应被称为欲界法、色界法、无色界法、出世间法的不可说法(navattabbadhamma)。(Abhi-ṭṭha, 1, 269.)

称为无常的状态、苦的状态、无我的状态的相，若仅仅孤立地、单单截取这相本身来理解，那么这相便与概念相似。
就胜义(paramattha)而言，它并非明显地存在。
正因为就胜义而言它并非明显地存在，所以它是不应、不堪以欲界法等之力来称说的不可说法。(Mūlaṭī, 1, 115.)

对于那一切三种相的总集，以及以那三种相所辨别忆持的、属于无常、苦、无我的五蕴之总集，具足此生灭智(udayabbayañāṇa)之见的瑜伽行者(yogāvacara)，藉由行进在脱离了随烦恼(upakkilesa)垢秽、走在正确的观(vipassanā)之道上的生灭随观智(udayabbayānupassanāñāṇa)，依其不变坏的、真实的自身的自性相，善加辨别忆持。
愿善加辨别忆持。(Visuddhi, 2, 277.)

“藉由生灭随观智，依其不变坏的、真实的自身的自性相，善加辨别忆持”这句话，是依喻果(phalūpacāra)而说的。
因为把以那为了生灭智之利益而生起的三种相为所缘(ārammaṇa)的相所缘观(lakkhaṇārammaṇikavipassanā)，称为生灭智的缘故。
确实如此——生灭智并非仅以苦相等为所缘。
换言之——倘若以那苦相等为所缘的情形明显存在，那么所谓的生灭智便不可能生起。
其实，想要使生灭智变得敏锐犀利、变得清净的瑜伽行者，应当、应该只去审察那三种相的总集 = 即对诸行(saṅkhāra)法的无常之状态以智(ñāṇa)观见而判定为无常，对苦之状态以智观见而判定为苦，对无我之状态以智观见而判定为无我。
确实如此——能够审察思惟、判定这三种相之总集的智，与那生灭智的遍作(parikamma)相似(=把为了获得生灭智的预备运作称为遍作)。
对于其余更上层的诸智，也是依照此法。(Mahāṭī, 2, 438-439.)
