### 威仪(iriyāpatha)－正知(sampajañña)观法

在这一观(vipassanā)的部分，接着要讲述威仪观法与正知观法。在行走－站立－坐－躺卧－弯曲－伸展等威仪之时，以及正知之时，如何用智(ñāṇa)将五蕴(khandha)加以分别、摄取，已在色业处(rūpakammaṭṭhāna)部分与名业处(nāmakammaṭṭhāna)部分中写明。
逐步地、成功地努力直到这生灭智(udayabbaya-ñāṇa)的你这位善人，也应当已经能够用智将那五蕴＝色法(rūpa)、名法(nāma)加以分别、摄取了。
在此，接着讲述观照的方式。

你这位善人，先在经行道的某处直立站好，确立定(samādhi)之后，先摄取诸色法。
此后，接着摄取诸名法。
此后，稍微走一走看看。

- 1。 能运载的色法（＝威仪色(iriyāpatha-rūpa)），
- 2。 被运载的色法（＝四（因）所起色(catusamuṭṭhānika-rūpa)） ----

请摄取这些色法。
在此，对身表(kāyaviññatti)、轻快性(lahutā)、柔软性(mudutā)、适业性(kammaññatā)、空界(ākāsadhātu)等假色不取为所缘(ārammaṇa)，而取真实色为所缘，并取那些色法生起后坏灭的自性为所缘，观为「无常(anicca)」。
用智观看而见到那不断遭受生、灭的打击而被压迫、被折磨的自性，观为「苦(dukkha)」。
用智观看而见到：那种不坏灭、作为坚硬凝结、坚固牢实之精髓而存续的「我(atta)」并不存在的自性，观为「无我(anatta)」。

对纯色法修观而获得成功之后，对那作为令「经行（行走）」这一威仪生起之根本原因的意门速行心路(manodvārika-javana-vīthi)、即心相续中的诸名法聚，也同样地将三种特相(lakkhaṇa)之车逐一架设而修观。

ālokite vilokite ＝ 在直视、斜视之处所摄取的五蕴、色法名法，也加以摄取，架设特相之车，同样地修观。

同样地，在经行（行走）之时，随宜地缘取六所缘而生起的眼门心路(cakkhudvāra-vīthi)、意门心路(manodvāra-vīthi)，耳门心路(sotadvāra-vīthi)、意门心路，鼻门心路(ghānadvāra-vīthi)、意门心路，舌门心路(jivhādvāra-vīthi)、意门心路，身门心路(kāyadvāra-vīthi)、意门心路，意门心路 ----- 这些心路(vīthi)的诸名法聚，以及那些法聚所依的依处色(vatthu-rūpa)与所缘色，都加以摄取，并对那些色法、名法也将三种特相之车逐一架设而修观。
在弯曲之时、伸展之时、持取钵与衣之时、进食之时、饮水之时等等，那种种与正知有关的时刻里，也将色－名加以摄取，同样地修观。

- 1。 纯色，
- 2。 纯名，
- 3。 将色与名配对 ---

将三种特相之车逐一架设而修观。
在过去(atīta)－未来(anāgata)－现在(paccuppanna)这三时，以及内(ajjhatta)－外(bahiddha)这两种相续流(santāna)之中，架设特相之车而修观。
也以五蕴法、十二入处(āyatana)法等等，继续修观。
如此观照之时，当（观智）抵达刹那现在(khaṇa-paccuppanna)、见到五蕴＝色法名法的生灭，并获得心满意足时，由于无明(avijjā)、渴爱(taṇhā)、取(upādāna)、行(saṅkhāra)、业(kamma)等因法显现生起，果之色法名法便随之显现生起——用智观看而见到这种因－果相互关联的自性 -----

- 1。 由于无明的生起而色生起 --- 如此等等，由于因法的显现生起，果
法显现生起的情形，
- 2。 由于无明的灭去而色灭去 -- 如此等等，由于因法的灭去，果法
灭去的情形，
- 3。 由于无明的生起而色生起，由于无明的灭去而色灭去 -- 如此等等，因
法生起而果法生起的情形、以及因法灭去而果法灭去的情形，都用智观看而见到。
- 4。 用智观看而见到因法、果法这两者的生起、坏灭的自性，并将三种特相之车逐一架设而修观。

在三时、两种相续流之中观。
有时也观不净(asubha)的自性。
当把三种特相全部毫无遗漏地观尽之后，便可随自己的意愿，优先取某一种特相而修观。
再者

- （1） 依处(vatthu) - 生-灭-无常。 。 （2） 所缘 - 生-灭-无常。 。 （3） 受(vedanā) - 生-灭-无常。
（受随观(vedanānupassanā)）
- （1） 依处 - 生-灭-无常。 。 （2） 所缘 - 生-灭-无常。 。 （3） 识(viññāṇa) - 生-灭-无常。（心随观(cittānupassanā)）
- （1） 依处 - 生-灭-无常。 。 （2） 所缘 - 生-灭-无常。 。 （3） 触(phassa) - 生-灭-无常。（法随观(dhammānupassanā)） ----- 如此等等，也可将三种特相逐一架设而修观。（解说请见坏灭随观智(bhaṅgānupassanā-ñāṇa)章 -293-294- 处。）

如此，在全部四种威仪之中，用观智(vipassanā-ñāṇa)观看而见到诸行法(saṅkhāra-dhamma)的生起、坏灭，并将三种特相逐一架设、持续不断地修观，那么你这位善人的生灭随观智(udayabbayānupassanā-ñāṇa)之洞见，便会变得愈发锐利敏锐、愈发清净。
如此变得锐利、清净而勇猛之时，若不再作意诸行法的生起，而只片面地作意纯粹的坏灭，那么你这位善人的观智便会不再见到诸行法的生起，而逐渐转向只片面地见到纯粹坏灭的坏灭智(bhaṅga-ñāṇa)。
那时，你这位善人的生灭随观智便已抵达终点（圆满）了。

**生灭智章 完。**
