### 时而内在，时而外

这样修观（vipassanā）时，对于已经把内在（ajjhatta）、外（bahiddhā）两方面的色名都摄受好了的你这位修行者（yogāvacara）来说，并不是只能从内在开始修观。
若想从外开始作意修观，也完全可以作意、可以观照。假如像上面所说那样从内在开始修观，那么就在内在的全部六条线上，一条接一条地冠以无常相（aniccalakkhaṇa）来修观、审察；观照完毕后，在外也接着继续修观。
等到熟练起来时，就在每一条线上，内在一轮、外一轮地交替，练到纯熟为止。

这样观照时：先前以眼门心路（cakkhudvāravīthi）为首的诸五门心路（pañcadvāravīthi）生起一次后，随之而起、相应地取色所缘（rūpārammaṇa）等五所缘为对象的、以意门心路（manodvāravīthi）为首的诸意门心路，会在一个心路与另一个心路之间隔着许多有分（bhavaṅga）而生起许多次——对于它们能够如此生起、或正在如此生起的情形，要用智看清，不断地观照为「无常（anicca）」。
在观照为「苦（dukkha）」、「无我（anatta）」时，也请以同样的方法记取。

在把色所缘这条线上的诸名法，内在一轮、外一轮地观照为「无常、无常」而渐渐熟练之后，同样地，从声所缘（saddārammaṇa）这条线 = 声音线起，直到法所缘（dhammārammaṇa）这条线为止，也要把这些名法在内在、外两方面各轮一遍地观照为「无常」。
一点一点地扩展，把智铺展开去，乃至遍及整个轮围世界（cakkavāḷa）、直到无量轮围世界，把那些名法不断地观照为「无常」。

至于在大多数禅修者（yogī）身上，可以看到：在外要从近处开始观照，随观无常（aniccānupassanā）等诸随观智（anupassanāñāṇa）的势力才容易强盛。
若从远处开始观照外在的名法，智往往涵盖不住，也往往显现得不分明。

Tasmā sasantānagate sabbadhamme, parasantānagate ca tesaṃ santānavibhāgaṃ akatvā bahiddhābhāvasāmaññato sammasanaṃ, ayaṃ sāvakānaṃ sammasanacāro.（中部复注 3,274-275）

对于自身相续流（santāna）中所有的色法、名法，以及他人相续流中的色法、名法，都不就这些色名作「男人、女人、个人、众生、某某」等等的相续区分，而是把外在的一概等同看待、笼统地总摄起来，冠以三种相来修观、审察——这正是弟子们思惟之行（sammasanacāra）的范围。
（中部复注 3,274-275）

依照上面这段《不断经》复注（Anupada Sutta ṭīkā）的解释，在观照外在时，只是不作「男人、女人、某某」等等的相续区分，而把外在的一概等同看待、笼统地总摄起来观照而已。
把无常相从近处逐渐向远处扩展地观照，当能够笼罩乃至无量轮围世界、把智铺展开去观照时，就转向苦相（dukkhalakkhaṇa）来观照。

**苦相** ——当你在内在、外两方面都满意地观照过名法的无常之性后，就观察这些名法由于生灭的逼迫而不断遭受压迫、折磨之性；并由于被生灭的逼迫不断压迫、折磨，而显得可畏之性，用智去看清，观照为「**苦、苦**」。
与无常的方法相同——在全部六条线上，把善的一组、不善的一组都观照穷尽；内在一轮、外一轮地观照。
乃至能够笼罩众多的三十一地（bhūmi）= 众多轮围世界来观照，一点一点地扩展着观照下去。

**无我相** ——当对苦相之性的智见变得清净时，就继续观照无我之性。
对于那些名法，正如前面所解释的那样，要用智看清：其中并不存在所谓（主宰者 sāmī、常住者 nivāsī、作者 kāraka、受者 vedaka、决意者 adhiṭṭhāyaka）那样一个不坏灭、成团成块、坚固、作为实质而恒常存立的「我（attā）」——这种无我之性，观照为「**无我、无我**」。
在全部六条线上，把善速行心路（kusalajavanavīthi）= 善的一组名法、不善速行心路（akusalajavanavīthi）= 不善的一组名法，都观照穷尽。
