### 劣色 - 殊胜色

劣（hīna）色、殊胜（paṇīta）色这一类别——
- 一、就方便（pariyāya）而言，
- 二、就绝对（确定）而言——

应当了知（它）有这样两类两种。
在这当中，色究竟（Akaniṭṭha）梵天（brahmā）之色以下，善见（Sudassī）梵天的色较为低劣；而这善见梵天的色，又比善现（Sudassā）梵天的色殊胜。
应当以这样的方式，乃至直到地狱有情（satta）的色为止，了知（色）就方便而言层层递降的低劣、层层递升的殊胜。

而就绝对而言：在某种色（rūpa）法当中，作为不善业（akusalakamma）之果的不善果报识（akusalavipāka viññāṇa）缘取（它）而生起。
那作为该不善果报识所缘的色，是低劣的。
在某种色法当中，作为善业（kusalakamma）之果的善果报（kusalavipāka）识缘取（它）而生起。
那作为该善果报识所缘的色，是殊胜的。（《清净之道》（Visuddhimagga）2,103。）

在这一部分，请你这位妙士（sappurisa）重新留意眼门心路（cakkhudvāravīthi）等心路（vīthi）。
在那六种心路当中，包含了五识（pañcaviññāṇa）、领受（sampaṭicchana）、推度（santīraṇa）、彼所缘（tadārammaṇa）这些果报识。
凡是缘取某种色法、而那些果报识乃是不善果报识者——由于该不善果报识所缘取的那种色纯粹是不可喜（aniṭṭha）的，所以称为**劣色**。

凡是缘取某种色法、而五识、领受、推度、彼所缘这些果报识乃是善果报识者——那种色由于善业之力而生起，是纯粹值得欲求的、美好的可喜（iṭṭha）色，所以称为**殊胜＝美好之色**。

Yathā hi akusalavipāko sayaṃ aniṭṭho aniṭṭhe eva uppajjati, na iṭṭhe; evaṃ kusalavipākopi sayaṃ iṭṭho iṭṭhe eva uppajjati, na aniṭṭhe. Tathā hi vuttaṃ **aṭṭhakathāyaṃ** -----

“Akusalakammajasena aniṭṭhā pañca kāmaguṇā vibhattā, kusalakammajaṃ pana aniṭṭhaṃ nāma natthi, sabbaṃ iṭṭhameva. Kusalakammajasena iṭṭhā pañca kāmaguṇā vibhattā. Kusalakammajañhi aniṭṭhaṃ nāma natthi, sabbaṃ iṭṭhamevā”ti.（Mahāṭī 2,156-157. Abhi-ṭṭha 2,8.）

说得明白一些，就是这样：正如不善果报识本身是不被欲求的不可喜之法，只在不被欲求的不可喜所缘上生起，而不在值得欲求的、美好的可喜所缘上生起；同样地，善果报识也是其本身为值得欲求的、美好的可喜之法，只在值得欲求的、美好的可喜所缘上生起。
它不会在不被欲求的不可喜所缘上生起。
确实如此——在**《迷惑冰消》义注（Sammohavinodanī aṭṭhakathā）**中作了如下的解说：——

“由于不善业所生的不善业生色（akusalakammaja rūpa）之力，世尊才分别开示了那不被欲求的、不可喜的五种所缘——五种爱欲的目标（kāmaguṇa）诸法。
而由善业所生的善业生色，则没有所谓不被欲求的不可喜所缘。
由善业所生的一切善业生色，都纯粹是值得欲求的、美好的可喜所缘之色；世尊也是由于善业所生的善业生色之力，才分别开示了那值得欲求的、美好的可喜的五种所缘——五种爱欲的目标诸法。
确实如此——由善业所生的善业生色，绝不会有所谓不被欲求、不可喜的色法。
由善业所生的一切善业生色，都纯粹是值得欲求的、美好的可喜所缘色法”——在伟大的《迷惑冰消》义注中，便是如此解说的。
（《大复注》2,156-157。阿毗达摩义注2,8-9。）
