### 远色 - 近色

上文所说的、那性质微细、属于细色（sukhumarūpa）的色（rūpa），正因其细微、本性难以洞察了知，距离修行者（yogāvacara）正在观照的智较远，所以称为远色（dūrarūpa）。
而粗糙的粗色（oḷārikarūpa），正因其粗显、本性容易洞察了知，距离修行者正在观照的智较近，所以称为近色（santikarūpa）。（《清净之道》2，81）

另有一种方式 ----- 也应依方位、空间（okāsa）来在这远近的问题上逐层推求比对，了知远、近的状态。（《清净之道》2，104）

在那段话中：色法从多远的方位起，依其所在的方位、空间而言，才算是近色 = 距修行者正在观照的智为近呢？又从多远的方位起，色法依其所在的方位、空间而言，才算是远色 = 距修行者正在观照的智为远呢？-----

依一般通俗的说法，人们说话（声音）所及的十二肘范围，称为闻所及之处（savanūpacāra）。
处在这闻所及之处以内的色，称为近色；处在其外的色，称为远色。

在远、近这两类方位中：细色如果出现在闻所及之处即十二肘范围以外的远处，那么无论依特相（lakkhaṇa）而言，还是依空间即所在方位而言，都属于远色。
即称为远的色。
如果出现在闻所及之处即十二肘以内的近处，那就仅就所在方位、空间而言才称为近色 = 近的色；而依特相而言，则不算是近色 = 近的色。

至于粗色 = 粗糙的色，如果出现在闻所及之处即十二肘以内的近处，那么无论依特相而言，还是依所在方位、空间而言，都称为近色 = 近的色。
如果出现在十二肘即闻所及之处以外的远处，那就仅就所在方位、空间而言才称为远色 = 远的色；而依特相而言，则不算是远色 = 远的色。（《大复注》2，158）

再者 ----- 由于义注（aṭṭhakathā）师为了使人了知「**upādāyupādāya = 相互比对、相互推求**」，即依所在方位、空间来判定色法远近的情形而作了解说，所以自身的色称为近色 = 近的色。
纵然是处在自己腹中（例如以胎儿，或寄生的虫类等有情（satta）的形态而存在），他人的色仍称为远色 = 远的色。

处在自己腹中的有情（例如胎儿，或寄生的虫类等有情）的色，称为近色 = 近的色。
处在自己蕴（khandha）身之外的色，称为远色。
即称为远的色。
以如此等等的方式 -----

- 一、楼房室内的范围，
- 二、寺舍正面前庭的范围，
- 三、院落范围 = 一座寺舍周围的范围，
- 四、称为僧伽园的整座寺院 = 近行界（upacārasīmā）的范围，
- 五、一个村庄，
- 六、一个地区（州与省），
- 七、一个国土 = 一个国家，
- 八、大海，
- 九、轮围世界（cakkavāḷa）—— 在这些范围当中 -----

应当依处在各该方位之内的色、处在其外的色，来了知远色 = 远的色、近色 = 近的色的情形。（《大复注》2，158）

过去、未来、现在之色，内色（ajjhattarūpa）、外色（bahiddharūpa）的区分判定方式，前文已经写明陈述过了。
已经理解、读过上述各项解说的你这位善男子，就能领会佛陀在《无我相经》（Anattalakkhaṇasutta）等诸经中、教导以五蕴的方式对诸行（saṅkhāra）法修观（vipassanā）、审察的种种开示了。
下面列出一个范例。

Tasmātiha, bhikkhave, yaṃ kiñci rūpaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā oḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā hīnaṃ vā paṇītaṃ vā yaṃ dūre santike vā, sabbaṃ rūpaṃ "netaṃ mama, nesohamasmi, na meso attā"ti evametaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya daṭṭhabbaṃ.（Saṃ，2，56·Anattalakkhaṇasutta）

诸比库（bhikkhu）……正因为这样，五蕴具有无常（anicca）、苦（dukkha）、无我（anatta）的性质，所以你们这些可爱的孩子，在这殊胜的教法之中 -----

- 一、一切过去之色，
- 二、一切未来之色，
- 三、一切现在之色，
- 四、一切内色，
- 五、一切外色，
- 六、一切粗糙的粗色，
- 七、一切微细的细色，
- 八、一切低劣的劣色，
- 九、一切美好的殊胜色，
- 十、一切远处的远色，
- 十一、一切近处的近色 ——这一切都是有的。

对于以这十一种方式存在着的这一切色法 ----

Netaṃ mama, nesohamasmi, na meso attā.

= 这色法不是我所有的，这色法不是我，这色法不是我的自我（attā）——
= 是无常、是苦、是无我 ----

应当不偏不倚、如实正确地，以观智（vipassanāñāṇa）的光明，破除成团成块的色、成团成块的名（nāma），洞穿而观照。（Saṃ，2，56）

《清净之道》（Visuddhimagga）义注第二册第245页中，也教导要把粗色、细色、劣色、殊胜色、远色、近色分别开来修观。
依照那样的教导，你这位善男子如果想分开来观，也可以观。

如果你这位善男子能够把存在于过去、未来、现在这三时，以及内、外这两种相续流（santāna）之内的一切色法都总摄、统括起来加以修观，那么在那些色法当中，粗色、细色、劣色、殊胜色、远色、近色也就全都已经包含在内了。
因此，那些色法，如果想分别开来观，也可以观。
如果想总括起来观，也可以观。
对于受蕴（vedanākkhandha）等名蕴，也应以同样的方式来理解。（参见《辨析道》义注 1，233）

对于受蕴等名蕴，过去、未来、现在与内、外的区分判定方式，前面部分已经解说陈述过了。
现在接着写明陈述粗、细、劣、殊胜、远、近的区分判定方式。-----
