### 一、依生（jāti）的力量而成为粗（oḷārika）、细（sukhuma）的情形

不善（akusala）受是造作种种应受呵责的、与杀生（pāṇātipāta，即杀害他人性命）等过失俱存的不善业的原因，（这里指：曾经品尝过鸡肉、猪肉等滋味、对那滋味贪着耽染、与喜爱味道（rasataṇhā）相应的不善受被激起，因而想要再吃，于是又去宰杀那些鸡、猪——这一类不善受，便称为粗受。）又因为它具有被烦恼（kilesa）之火灼烧的状态，所以其生起得不到寂止。
因此，相较于不被烦恼之火灼烧、具有烦恼之火寂灭清凉之性的善（kusala）受，它显得粗劣。

不善受，因为它与为产生结果而起的思虑营为一同生起，又因为它与能产生果报（vipāka）的殊胜业力（kammasatti）一同生起，还因为它在与趣失坏（gativipatti）、依失坏（upadhivipatti）、时失坏（kālavipatti）、加行失坏（payogavipatti）等其他原因和合时便能产生果报、因而具有有果报的状态；换一种说法——因为它具有身业（kāyakamma）等明显的造作，因为它凭借速行（javana）即精勤（ussāha）之力而具有努力策励的状态，又因为它凭借“于产生果报上也具有能力”这一业力之力而具有能产生果报的业力的明显状态，还因为它具有被烦恼之火灼烧的状态，并因为它是与应受呵责的贪、瞋（dosa）、痴等过失俱存之法的状态——基于这些，相较于果报无记（abyākata）
受，（不善受）显得粗。

又因为它凭借“于产生果报上具有能力”这一业力之力而具有能产生果报的业力的明显状态，又因为它具有被烦恼之火灼烧的状态，又因为它具有烦恼之苦，并因为它是与应受呵责的贪、瞋、痴等过失俱存之法的状态——相较于唯作（kiriya）无记受，它显得粗、即显得粗劣。（《清净之道》2,104。）

善受与无记受，因为是无过失的造作，因为没有烦恼这种灼热，又因为没有烦恼这种苦，所以具有寂灭清凉的状态。
如此，便应知：在不善受上所说的，反过来，善受比不善受更为微细 = 更细的情形。（《清净之道》2,104。《大复注》2,159。）

善受与不善受两者，也都因为具有身业等明显的造作，因为凭借速行即努力策励之力而具有努力精勤的状态，又因为凭借“于产生果报上具有能力”这一业力之力而具有能产生果报的业力的明显状态，所以随其相应，相较于果报无记受、唯作无记受这两种无记受，它们显得粗 = 显得粗劣。（《清净之道》2,104。）

善受与不善受，相较于果报无记受，正是因为上述三种原因而显得粗 = 粗劣。
至于相较于唯作无记受，则因为凭借“于产生果报上具有能力”这一业力之力而具有能产生果报的业力的明显状态，而显得粗 = 粗劣。
另一种说法：因为它是具有能产生结果之力用、具足业力的“有果报之法”，相较于唯作无记受，它具有更为殊胜的思虑营为与努力精勤，因而显得粗 = 粗劣。应如此了知。（《大复注》2,159。）

果报无记受，因为没有身业等明显的造作，因为凭借速行即努力精勤之力却没有努力精勤，又因为没有“于产生果报上具有能力”这一业力之力、因而没有能产生果报的业力的明显状态，所以它比善受、不善受更微细、更细。（《清净之道》2,105。《大复注》2,160。）

至于唯作无记受，则因为没有“于产生果报上具有能力”这一业力之力、因而没有能产生果报的业力的明显状态；另一种说法——因为它是没有能产生结果之力用、不具业力的“非果报之法”，凭借其殊胜而明显的身业等造作、以及凭借速行即努力精勤之力而具有的努力精勤的明显状态，所以它比善受、不善受更微细。
如此，便应知：在善受、不善受上所说的，反过来，果报无记受、唯作无记受比善受、不善受更细 = 更微细的情形。
诚然——由于业的势头已被抛出，又由于果报是业的同型显现，故在身业等之中没有思虑营为；因此，没有努力精勤的果报受，以及虽有努力精勤却没有给予结果之性的唯作受，都比善受、不善受更微细。

［诸阿拉汉（arahanta）圣者也会作种种业：持戒这种身业、说法等语业（vacīkamma），以及修习止（samatha）观（vipassanā）这种意业（manokamma）。
在作这些业时，速行也照样在速行（生起）。
但是，诸大阿拉汉圣者由于已经舍弃了善与不善，所以那些速行都只是唯作速行。
而在唯作速行中，并没有能产生任何果报的业力。
应当了知：上述这些话所指的正是这些道理。］

诚然——具有给予结果之性的善受、不善受，犹如怀着“结果”这一胎儿一般地生起，因而显得粗 = 粗劣。
（《清净之道》2,105。《大复注》2,160。）

akusalā vedanā oḷārikā, kusalābyākatā vedanā sukhumā. kusalākusalā vedanā oḷārikā, abyākatā vedanā sukhumā. (Abhi 2,4)

诸不善受，因为是与烦恼这种灼热俱生的，又因为有不善的、不可喜的（aniṭṭha）果，所以是粗 = 粗糙刚强的。（阿毗达摩义注，2，13。）

诸善受，因为没有烦恼这种灼热，又因为有善妙的、可喜的（iṭṭha）果，所以是细 = 微细的。
（阿毗达摩义注，2，13。）

诸无记受，因为没有努力精勤（即：为使果法生起而作的努力精勤），又因为没有果 = 因为没有能使果报之法生起的业力之力，所以是细 = 微细的。
（以“无精勤之义”（nirussāhaṭṭhena）= 因为没有为使果法生起而作的努力精勤——这句话显示果报无记受。
以“非果报之义”（avipākaṭṭhena）= 因为没有能使果报之法生起的业力之力——这句话显示唯作无记受。）（阿毗达摩义注，2，13。）

诸善受、不善受，因为是与速行即努力精勤俱生、为使果法生起而生的，又因为是与能使果报之法生起的业力俱生的，所以是粗 = 粗糙刚强的。（阿毗达摩义注，2，13。）

诸无记受，如前所说，因为没有为使果法生起而作的努力精勤，又因为没有能使果报之法生起的业力之力，所以是细 = 微细的。（阿毗达摩义注，2，13。）

如此，应当首先了知：依善生、不善生、以及由果报与唯作所成的无记生——即依生之类的力量，而成为粗、细的情形。
