### 在色蕴（rūpakkhandhā）中分别观照的方法

假如你这位妙士（sappurisa）已是一位在阿毗达摩（abhidhamma）基础学问上相当熟练、曾善加修学的禅修者（yogī），那么，对于粗（oḷārika）—细（sukhuma）、劣（hīna）—殊胜（paṇīta）、远（dūra）—近（santika）的五蕴（khandha），若想依照《清净之道》（Visuddhimagga）义注（2，244-245。）等诸大义注的判定，在每一蕴中各以十一种行相来修观（vipassanā），也是可以观照的。

- 一、过去 ---

你这位禅修者，对于尽你所能摄取到的过去众多生——从最久远的过去生开始（例如从第九个过去生、或第五个过去生开始）——种种色法在那些刹那、那些过去生中生起之后便耗尽消逝的性质，要用智（ñāṇa）观见，观照为「无常、无常（anicca）」。
如此观照时，对于那些色法在各自刹那、各自生中生起之后便耗尽消逝、且没有从一个刹那移转到另一个刹那、从一生移转到另一生的常恒性质，要努力使它在你这位妙士的观智（vipassanāñāṇa）中清清楚楚地显现。
在这一部分中，要着重观照色法不会从一生移转到另一生的情形。

- 二、现在 ---
- 三、对于未来的诸色，也要同样地一直观照到未来相续不断、直至穷尽。
- 四、内在（ajjhatta）色 ---
- 五、对于外在（bahiddha）色法，也同样要用智观见它们在那些刹那、那些相续流（santāna）中生起之后便耗尽消逝的性质；并用智观见它们不会从内在相续流移转到外在相续流、也不会从外在相续流移转到内在相续流的情形而观照。观外在色时，要从近处向远处一点一点地扩展，若有能力，乃至练习到能够涵盖三十一地（bhūmi）、统摄无边轮围界（anantacakkavāḷa）来观照。
- 六、粗色
- 七、细色
- 八、劣色
- 九、殊胜色
- 十、远色
- 十一、对于近色，也都 ---

要在三时、二种相续流之内，依照上面所说的分别判定方式，把粗色作为一组、细色作为一组，如此一组一组地分组，用智观见那些色法在各自刹那生起之后便耗尽消逝的性质，持续不断地
观照为「无常、无常」。如同把无常相（aniccalakkhaṇa）安立为所乘来观照那样，也要把苦相（dukkhalakkhaṇa）安立为所乘来观照，也要把无我相（anattalakkhaṇa）安立为所乘来观照。

如此观照时，是要以过去、现在、未来三时为基础，再纳入内在、外在、粗、细、劣、殊胜、远、近来观照。
意思是说 ---
过去色 = 在过去色蕴中也 ---

- 一、内在色
- 二、外在色
- 三、粗色
- 四、细色
- 五、劣色
- 六、殊胜色
- 七、远色
- 八、近色——这些都要修观。

再者，在过去的内在色中也 ---

- 一、粗色
- 二、细色
- 三、劣色
- 四、殊胜色
- 五、远色
- 六、近色，如此分为六种来观照。

同样地，对于过去的外在色，也分为六种来观照。
正如在过去内在色、过去外在色中各分为六种来观照那样，对于现在内在色、现在外在色，未来内在色、未来
外在色，也都各分为六种来观照。
对于受（vedanā）蕴等名（nāma）蕴，也依此方法、依同样的方式来观照。

无论是过去、还是现在、还是未来，无论是内在、还是外在，无论是粗、还是细，无论是劣、还是殊胜，无论是远、还是近，对于以这十一种行相而存在的色、受、想（saññā）、行（saṅkhāra）、识（viññāṇa）这五蕴，若能将每一蕴逐一统摄起来，从过去直到未来穷尽，以三种特相（lakkhaṇa）轮番安立、层层穿透地修观，那么本书也认可：这在弟子巴拉密智（sāvakapāramīñāṇa）这一层面上便已足够。
yaṃ kiñci samudayadhammaṃ, sabbaṃ taṃ nirodhadhammaṃ = 凡是具有生起之性质的法，全部都具有坏灭之性质——应当依此，参照那把三地（tebhūmaka）一切行统摄起来观照的观照角度。
（相应部 3，397。）（紧叔迦喻经（Kiṃsukopama Sutta）。）这是三地业处行者、阿拉汉（arahanta）长老（thera）大师的观照角度。
