### 狮子喻经（Sīhopama Sutta）

诸比库（bhikkhu）……兽中之王、鬣狮王（kesarāja sīha）在傍晚时分从住处出来，伸展肢体之后环视周遭、遍观四方，三次发出狮子吼，然后前往觅食之处。诸比库，凡是听到兽王狮子吼声的一切畜生类有情（satta），多半都陷入惊骇与恐惧。
穴居的有情钻入洞穴，水栖的有情潜入水中，林栖的有情奔入丛林，飞鸟则飞向空中；诸比库，即便是那些在村庄、市镇、王都中以坚固绳索系缚着的国王之象，也挣断那些绳索、将其扯碎，由于恐惧而当场便溺，四处奔逃。诸比库，兽中之王狮子在畜生类有情之中，便是如此地具有大神
通、如此地具有主宰之力、如此地具有大威神。

诸比库……正如这个譬喻：每当那位堪受人、天、梵天等众生殊胜供养与布施的「阿拉汉（arahaṃ）」功德、亲自如实证知一切诸法的「正自觉者（sammāsambuddha）」功德、明（vijjā）与行（caraṇa）悉皆具足的「具足明智与践行（vijjācaraṇasampanna）」功德、
善于宣说善语的「善至（sugata）」功德、了知世间的「知解世界者（lokavidū）」功德、堪能调御应受调御者、为无与伦比之士的「无上调御丈夫（anuttaropurisadammasārathi）」功德、为人天之师的「天人师（satthādevamanussānaṃ）」功德、能令应度的所化众生（veneyya）了知四圣谛（sacca）诸法的「佛（buddha）」功德、福德威神广大尊崇的「世尊（bhagavā）」功德——具足如此九种功德的世尊，便出现、出兴于世间之时。
那位世尊——

- 一、这是色法；
- 二、这是色法生起之因的体性与生起的体性；
- 三、这是色法息灭之因的体性与息灭的体性。

- 一、这是受（vedanā）；
- 二、这是受生起之因的体性与生起的体性；
- 三、这是受息灭之因的体性与息灭的体性。

- 一、这是想（saññā）；
- 二、这是想生起之因的体性与生起的体性；
- 三、这是想息灭之因的体性与息灭的体性。

- 一、这些是诸行（saṅkhāra）；
- 二、这是诸行生起之因的体性与生起的体性；
- 三、这是诸行息灭之因的体性与息灭的体性。

- 一、这是识（viññāṇa）；
- 二、这是识生起之因的体性与生起的体性；
- 三、这是识息灭之因的体性与息灭的体性。

便如此地宣说了正法。
诸比库……那时，即便是那些寿命长久、容色美丽、安乐众多、长久安住于高耸天宫中的诸天，听闻世尊的法音之后，也——

「诸位……我们原本只是无常者，却曾自以为是恒常的；诸位，我们原本只是不坚固者，却曾自以为是坚固的；诸位，我们原本只是不久住者，却曾自以为是久住的。」
「诸位，我们也是不曾常住、不曾坚固、不曾久住，原来竟摄属于有身（sakkāya）之中（＝摄属于现前存在的五蕴之中）」——他们多半如此陷入恐惧、惊骇与惊怖。
诸比库……世尊在含天的世间中，便是如此地具有大神通。
如此地具有主宰之力。
如此地具有大威神。（SN 2,70。）

如此，藉由把过去等种种差别的色思惟为「苦、苦」，因而也具有十一种差别的这一切思惟（sammasana），也是——**dukkhaṃ bhayaṭṭhena** ＝由于具有可畏可怖的意义，故依「苦」这一行相而思惟；以这一思惟之力，依「苦」这一行相而思惟，由此便称为一种思惟。
虽说如此，但依过去等所依的处所、空间（okāsa）的差别，仍有十一种差别。（《清净之道》2,245。）

正如一切色都纯然是苦，与此相同，那遍于一切的色，也——**anattā asārakaṭṭhena** ＝由于不具有名为「我（attā）」的实质，故称为无我＝思惟
为无我。
所谓**asārakaṭṭhena**——是说：无论是五蕴的整体，还是这五蕴的某一部分，主张有我的「我论者（attavāda）」都设想其为「我体」；然而那被设想为「我体」的五蕴整体，也确实只是无常，确实只是苦。
然而，主张有我者，却把那五蕴的整体或某一部分——

- 一、「我」＝设想为不坏灭、成团成块、恒常安住的「我体」；
- 二、「常住者（nivāsī）」＝设想为常居于五蕴之屋中的「常住我」；
- 三、「施动者（kāraka）」＝设想为能造作一切应作之事的「我」；
- 四、「受者（vedaka）」＝设想为能领受一切应受之苦乐的「我」；
- 五、「自在者（sayaṃvasī）」＝设想为能令五蕴之屋随顺己意的「我」——

如此地设想。
如此，由于不具有为我论者所设想的、名为「我」的实质，故无常、苦的五蕴聚合便称为无我。
的确如此——凡是色法，皆是无常；那色法便纯然是苦。
那无常、苦的色，对于自身色法的无常体性、以及因生灭之打击而遭受逼迫折磨的苦的体性，尚且无力加以遮止、阻挡。
那无常的色法，又怎么可能具有「施动者」等等（能造作、能主宰）的体性呢？
因此，世尊如此宣说：——

Rūpañca hidaṃ, bhikkhave, attā abhavissa, nayidaṃ rūpaṃ ābādhāya saṃvatteyya.（SN 2,55 ——《无我相经》（Anattalakkhaṇa Sutta）。）

诸比库……这色法，倘若真的是我（即常住者、施动者、受者、自在者之我），那么这色法便不会导致逼迫折磨了。（SN 2,55。）

如此，藉由把过去等种种差别的色法思惟为「无我」，因而也具有十一种差别的这一思惟，也是——**anattā asārakaṭṭhena** ＝由于不具有名为「我」的实质，故依「无我」这一行相而思惟；以这一思惟之力，依「无我」这一行相而思惟，由此便称为一种思惟。
虽说如此，但依过去等所依的处所、空间的差别，仍有十一种差别。
在受蕴等四种名蕴中，也应当运用此色蕴中所说的方法。（《清净之道》2,246。）
