### 《六处品相应》圣典中的诸观照法

世尊在《六处品相应》（Saḷāyatanavaggasaṃyutta）圣典中，广为宣说了许多「依入处（āyatana）教说方式」的观照法、以及「依界（dhātu）教说方式」的观照法。
在此，继续写出并介绍《六处品相应》圣典〈炽燃教说经〉（Ādittapariyāya Sutta）中所载的一种观照法。
这一种观照法，也是涵盖、统摄《六处品相应》圣典中所载一切观照法的观照法。

Iti cakkhu aniccaṃ, rūpā aniccā, cakkhuviññāṇaṃ aniccaṃ, cakkhusamphasso anicco, yampidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, tampi aniccaṃ. (Saṃ, 2, 378.)

上述圣典所要表达的观照法如下：

- 一、眼净色（cakkhupasāda）= 把眼净色观照为无常（anicca）。
- 二、把色所缘（rūpārammaṇa）观照为无常。
- 三、把眼识（cakkhuviññāṇa）观照为无常。
- 四、把眼触（cakkhusamphassa）观照为无常。
- 五、把以眼触为缘而生起的乐受（sukhavedanā）、或苦受（dukkhavedanā）、或舍受（upekkhāvedanā），观照为无常。

这就是上述圣典所要表达的意旨。
在此，对于第（五）项中以眼触为缘而生起的乐受、苦受、舍受这三种受，世尊的教导也并不是只教导观照其中一种受，而应当依照下面所列的〈教诫罗睺罗小经〉（Cūḷarāhulovāda Sutta），把以眼触为缘而生起的受蕴（vedanākkhandha）、想蕴（saññākkhandha）、行蕴（saṅkhārakkhandha）、识蕴（viññāṇakkhandha）这一切相应（sampayutta）法都拿来修观（vipassanā）——应当如此记住。

Yampidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedanāgataṃ saññāgataṃ saṅkhāragataṃ viññāṇagataṃ ...
(Ma, 3, 325. Saṃ, 2, 324.) (**教诫罗睺罗小经**)

在这部〈教诫罗睺罗小经〉中，世尊教导：对于以眼触为缘而生起的受、想、行、识这四种名蕴（nāmakkhandha），都应当加以修观。
以眼触为缘而生起的诸名蕴是——

- 一、五门转向（pañcadvārāvajjana）的四种名蕴；
- 二、眼识的四种名蕴；
- 三、领受（sampaṭicchana）的四种名蕴；
- 四、推度（santīraṇa）的四种名蕴；
- 五、确定（votthapana）的四种名蕴；
- 六、各个速行（javana）中各自的四种名蕴；
- 七、各个彼所缘（tadārammaṇa）中各自的四种名蕴；<br>\*（诸有分名蕴）
- 八、意门转向（manodvārāvajjana）的四种名蕴；
- 九、各个速行中各自的四种名蕴；
- 十、各个彼所缘中各自的四种名蕴——

这就是如此等等各别的诸名蕴。
存在于眼门心路（cakkhudvāravīthi）名法与意门心路（manodvāravīthi）名法之间的那四种有分（bhavaṅga）名蕴，虽然并不是因眼触而生起的名蕴，但在修观时把它们混合在一起来观照，却也是完全可以的。
这样观照也是好的。
对于五门转向的四种名蕴，依照不应有所遗漏的「不相离（avinābhāva）」方式，也同样要加以修观。
