### 受随观念处（vedanānupassanā satipaṭṭhāna）

- 一、依处（vatthu）……无常（anicca），
- 二、所缘（ārammaṇa）……无常，
- 三、受（vedanā）……无常，

**各项解释**

**一、依处** ——从五门转向（pañcadvārāvajjana）开始，在每一个心路（vīthi）心识刹那（cittakkhaṇa）中都可以观这三项。所谓五门转向，换言之，与五门转向心相应、伴随舍受（upekkhāvedanā）的那一组五门转向名法，是依止心所依处（hadayavatthu）色而生起的；因此，就「依处」而言，应当摄取这组名法所依止的心所依处色，以智（ñāṇa）照见那心所依处色的生起与坏灭，如此观为无常。
然而，为了破除一个个的密集（ghana）、使智见亲证究竟法（paramattha），也可以心所依处色为中心，连同心所依处色一起，把存在于心脏中的五十四种色（rūpa）法整个统摄起来，以智照见这些色法生灭的本质，观为无常。

**二、**所缘 ——就「所缘」而言，若属色所缘（rūpārammaṇa）的系列就取色所缘，若属声所缘（saddārammaṇa）的系列就取声所缘，如此等等，应当适当地取这六种所缘。
如果所缘是色所缘，那么这色所缘也只是以色聚（kalāpa）的形态存在、这是其自然法则，因此自己所观的色所缘、或将要观的色所缘，若是归属于八法聚（aṭṭhakakalāpa）的色所缘，就连同色所缘统摄那八种色法，若是归属于九法聚（navakakalāpa）的色所缘，就连同色所缘统摄那九种色法，若是归属于十法聚（dasakakalāpa）的色所缘，就连同色所缘统摄那十种色法，以智照见这些色法生起、坏灭的本质，如此观为无常。
在统摄大多数色所缘而观照时，也应当同样地理解。
唯有能够如此观照，密集才会破除；唯有密集破除，智见才能亲证究竟法。
唯有智见亲证究竟法，真正的观智（vipassanāñāṇa）才能生起。
唯有真实的观智，才能以强力的所依——亲依止缘（upanissayapaccaya）之力，对道智（maggañāṇa）、果智（phalañāṇa）有所助益。
对于声所缘等其余所缘，也应当同样地理解。
声所缘以声九法聚（saddanavakakalāpa）的形态存在、这是其自然法则，因此在修观（vipassanā）时，应统摄那九种色法来修观。

**三、受** ——由于五门转向中与舍受相应，便以那舍受为首，以智统摄连同舍受在内、共十一个彼此相应（sampayutta）的名法全体，以智照见这组名法的生灭，反复地观为无常。

正如在五门转向中分作依处、所缘、受这三项来修观一样，在眼识（cakkhuviññāṇa）等每一个心识刹那中，也同样可以分作这三项分别修观。
你这位尊贵的修行者（yogāvacara），应当重新回顾、忆持名业处（nāmakammaṭṭhāna）篇中的各表。

那眼门心路（cakkhudvāravīthi）名法组，以及继续以色所缘为所缘的意门心路（manodvāravīthi）名法组当中，除了眼识名法组以外，其余存在于每一个心路心识刹那中的一切名法组，都仅依止心所依处色而生起。
而与眼识在一起的那些名法组，则是依止眼所依处（cakkhuvatthu）色而生起的。
其中，就「眼所依处」而言，应连同眼所依处色，把存在于眼（cakkhu）＝眼睛之中的五十四种色法一并统摄起来修观。

依照这个方法，对于适当地以六种所缘为所缘而生起的诸心路，在每一个心识刹那、每一个心识刹那中都分作（一）依处、（二）所缘、（三）受这三项，逐一冠以三种特相（lakkhaṇa），轮番地修观、审察。
在全部六个系列中，应逐一系列地把善的一组、不善的一组都观照穷尽、无余。
同样地，对于在诸心路心之间生起的有分（bhavaṅga）心识刹那，也分作（一）依处、（二）相关所缘＝有分的所缘、（三）受这三项，把那有分当下的名色也逐一冠以三种特相，轮番地修观。
