### 同分（sabhāga） - 异分（visabhāga）

再者，若缘取外（bahiddhā）三十二身分（koṭṭhāsa）的可厌（paṭikūla）本质来观照，则如前文所说明的那样，能够达到近行禅（upacārajhāna）即近行定（upacārasamādhi）。

再者，若缘取无识不净（aviññāṇaka asubha）即死尸不净之尸体，想要获得初禅（paṭhamajhāna）定而观照，那么男性禅修者（yogī）只能观照男性尸体，女性禅修者只能观照女性尸体。
不需要内在（ajjhatta）一轮、外一轮地交替观照。
这是就止（samatha）的部分而言。

而在观（vipassanā）的部分，对于有识不净（saviññāṇaka asubha）与无识不净两者，同分、异分（sabhāga visabhāga）=
即不需要区分性别相同、性别不同。
在《胜经》（Vijaya Sutta）中，仅就西蕊玛（Sirimā）的一具尸体——

- 一、比库（bhikkhu）众，
- 二、比库尼（bhikkhunī）众，
- 三、男居士众，
- 四、女居士众——所谓的这

佛陀教导这四类众（parisā）都应修观。
过患随观（ādīnavānupassanā）= 是为了照见自己与他人二者身体（蕴宅）之过患而教导的随观（anupassanā）。
有识不净 = 在活体不净方面也同样如此。
在止的部分，目标在于获得禅那（jhāna）；在观的部分，目标在于照见过患（ādīnava）。在止的部分，不需要内在一轮、外一轮地观照。
在观的部分，对于有识不净、无识不净两者，世尊在《胜经》中如此教导应内在一轮、外一轮地观照：——

Yathā idaṃ tathā etaṃ, yathā etaṃ tathā idaṃ.

Ajjhattañca bahiddhā ca, kāye chandaṃ virājaye.

这具有识的、活的不净之身——

- 一、寿（āyu）= 名为寿命的色命（rūpajīvita）；
- 二、暖（usmā）= 名为体温的业生火界（kammajatejodhātu）；
- 三、名为识（viññāṇa）的能知之心——

由于这三种法尚未离开、尚未止息，所以才有行走、站立、坐着、躺卧；同样地，如今在坟场中横卧着的这具无生命、无识的不净尸体，在尚未死亡之前的从前，也曾由于寿、暖、识这三种法尚未离开、尚未止息，而具有行走、站立、坐着、躺卧的状态。

如今已死的那具无识不净尸体，由于寿、暖、识这三种法已经断绝离去，而没有了行走、站立、坐着、躺卧的状态；同样地，这具有识的不净之身，将来也会由于寿、暖、识这三种法的断绝离去，而成为没有行走、站立、坐着、躺卧状态的东西。

如此修习、精勤、培育、努力，思惟轮回（saṃsāra）险难与五蕴（khandha）之苦的智者，能以四道智（maggañāṇa）的正断断（samucchedapahāna），断除对自己内在身体、以及对他人外身体的贪着系缚之欲贪（chandarāga）。（《经集》，308。）

**Āyu usmā ca viññāṇa**nti rūpajīvitindriyaṃ, kammajatejodhātu, cittaṃ ...（中部义注，2，250。）
依照上面这段义注（aṭṭhakathā）的解释，“寿”应取为色命根（rūpajīvitindriya）= 即色命。
而名命（nāmajīvita）则附随、包含于“识”之中。

这首偈颂中所要表达的意旨，应如此理解：——

**Yathā idaṃ tathā etaṃ** = 就如这具有识的、我的身体一样，那具无识的不净尸体从前也曾如此存在过——如此将自己与已死之人相比对，以观智（vipassanāñāṇa）观照，便能舍弃将在他人外身体上生起的瞋（dosa）烦恼（kilesa）。

**Yathā etaṃ tathā idaṃ** = 就如那具已死的无识尸体一样，我这具有识的身体将来某时也会变成那样——如此将自己与已死的无识尸体相比对，以观智观照，便能舍弃将在自己内在身体上生起的贪（rāga）烦恼。

也可以将内在、外两种身体，换言之将有生命、无生命两种身体相比对，以观智之慧来观照。
若以观智清楚地了知内在、外、有生命、无生命两种身体的不净相状，便能舍弃对这两种身体不了知其不净相状真实趣向的痴（moha）烦恼。

如此一来，在前段的观智阶段便已如实了知，从而以彼分断（tadaṅgapahāna）断除了贪、瞋、痴这三种不善根（akusalamūla）；并且在该观智之上，以四道的次第，将一切欲贪以正断断的方式无余断除——应当如此了知其意旨。（《经集》义注，242。）

依照上面这种种教导，如今继续呈现观的部分——无识不净与有识不净的诸观照段。
在止的部分，由于是为获得安止禅（appanājhāna）、近行禅而修观，所以不需要内在、外各一轮地观照。
而在观的部分，由于是为照见自己与他人二者身体之蕴宅过患而观照的过患随观部分，所以要内在、外各一轮地观照。
请预先记住这一要点。
