### 观篇 无识不净 = 死尸不净 观照法

Puna caparaṃ bhikkhave bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ ekāhamataṃ vā dvīhamataṃ vā tīhamataṃ vā uddhumātakaṃ vinīlakaṃ vipubbakajātaṃ.
So imameva kāyaṃ upasaṃharati: "ayampi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃanatīto"ti.（中部1,73）

诸比库……再者，此外，比库（bhikkhu）——
- 一、死后已经一天的尸体，
- 二、死后已经两天的尸体，
- 三、死后已经三天的尸体，
- 四、肿胀膨大的尸体，
- 五、容色败坏、青黑发暗的尸体，
- 六、像脓一样令人厌恶、脓水流溢、被弃置在尸林中的尸体——

(行者)就如同得以看见这样的尸体那般 = 得以看见。
如此看见的比库，便用智（即观智 vipassanāñāṇa）将「我这由众色聚成的色身 = 身体，也具有这样的本质；必定也会变成这样，无法超越这样的状况」如此地，把这正属于自己的色身 = 身体，摄持起来加以观照。（中部1,73）

Dīghabhāṇaka-Mahāsīvatthero pana "navasivathikā ādīnavānupassanāvasena vuttā"ti āha.（中部义注1,305）

依照诵长部者大希瓦长老（Dīghabhāṇaka Mahāsīva thera）的见解，应当如此理解：上述《大念处经》中所说的这一不净修习观照法，是世尊为了让(行者)以过患随观（ādīnavānupassanā）的方式、观见自己与他人双方的色身 = 身体之过患（ādīnava）而作的教导。
依照那些教导，若想在观篇中将无识不净（aviññāṇaka-asubha）= 死尸不净
加以观修，便依下述方式来观照。——

在这一部分，你这位善男子已经到达这样的阶段：能够把存在于三时、两种相续流（santāna）之内的诸行（saṅkhāra）法，冠以三种特相（lakkhaṇa）而大力地修观（vipassanā）。
此时，正是要把不净修习（asubhabhāvanā）进一步作为过患随观来修习的时候。
为此，你这位善男子应当重新建立定（samādhi），一直达到自己已经获得的入出息（ānāpāna）第四禅（catutthajhāna）定，或者白遍（odātakasiṇa）第四禅定。
当与那第四禅定相应的智所发出的光明璀璨闪烁、明亮起来时，便借助那光明的帮助，重新取自己曾经见过的、最令人厌恶可憎的一具不净尸体作为所缘来观看。
那具尸体，无论是同性的尸体、还是异性的尸体，两种都可以取用。

把自己的修习之心平静地安住在那具尸体最令人厌恶可憎的状态上，如此「不净（asubha）、不净」地观照。
当不净的相状在智中浮现出来时，便把智转向自己的色身 = 身体一方，(如此观照：)「我的身体也具有这样的本质。
也必定会变成这样，无法超越这样的状况」，如此地观照。
把自己死后腐烂膨胀的尸身，用智摄持起来、令其在智中现见而观看。
若能看见，那就好。
如果还看不见，就再次观照外（bahiddhā）部的无识尸体。
然后再次回过来观照自己的尸身。
多次反复地练习，便也能看见自己的尸身。
若能如此看见，也把腐烂膨胀的自己的尸身「不净、不净」地观照。
内在（ajjhatta）的尸体观一轮、外部的尸体观一轮，多次反复地观照。

如此观照时，你这位善男子亲自选来修不净的那具外部尸体，假如是大约若干年前死亡的尸体，那么到了如今这样修不净的时候，那具尸体或许已经到达骨头被磨碎成细末的阶段了。
若是如此，便把智派送出去，从那具尸体自己曾见过的腐烂膨胀状态起，一直观照到骨头被磨碎成细末的时候为止，一点一点地观照下去；这样，尸体的状态便会逐步转变，最终智可以一直抵达骨聚被磨碎成细末的阶段。
在这样逐步转变的过程中，也是内在一轮、外一轮地观照。

假如自己曾见过的尸体，或者自己选来修不净的尸体，是不久前几天之内才死亡的，或者是修不净那天刚刚新见到的尸体，那么这具尸体目前还到不了被磨碎成细末的骨粉阶段。
虽然还到不了那个阶段，但（对于已经能够连未来的色、名诸法都加以观照的你这位善男子而言，）把智派送到那具尸体的未来一方，一点一点、逐步深入地观照下去，那具尸体的状态便会逐步转变，最终能够一直抵达被磨碎成细末的骨粉堆积的阶段。
在这些阶段中，也要内在一轮、外一轮地，一轮一轮地修习不净。
