### 三、也将诸色究竟法（rūpaparamattha）作不净（asubha）观照的方法

Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati. (M.1.73–74. Navasivathikapabba.)

**Iti ajjhattaṃ vā**ti evaṃ uddhumātādipariggahaṇena attano vā kāye, parassa vā kāye, kālena vā attano, kālena vā parassa kāye kāyānupassī viharati. (M-ṭ.1.277.)

Samudayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati. (M.1.73–74. Navasivathikapabba.)

依照上述这些巴利圣典与义注（aṭṭhakathā），诸位善男子在如前文所写的那样，既观照了无识不净（aviññāṇaka-asubha）即死尸不净，也观照了有识不净（saviññāṇaka-asubha）即活体不净之后——

- 一、对存在于无识不净即死尸之中的诸色究竟法，
- 二、对存在于称为（三十二）身分（koṭṭhāsa）的有识不净即活体之中的诸色（rūpa）法，
- 三、对存在于满是蛆虫的蕴（khandha）之屋中的诸色法，
- 四、以及以那些色法为所缘（ārammaṇa）、依那些色法而生起的诸名（nāma）法——

对于这色身（rūpakāya）即色法的总聚、名身（nāmakāya）即名法的总聚，在内在（ajjhatta）、外（bahiddhā）两种相续流（santāna）中加以摄取之后，寻找那些色、名的诸因法，进而连同其因法继续对那些色、名修观（vipassanā）——世尊在《大念处经》（Mahāsatipaṭṭhāna Sutta）的「九墓地节」（Navasivathikapabba）即观照九种死尸的部分中，作了如此进一步的教导。
正因为世尊教导要连同因法继续对那些色、名即诸行（saṅkhāra）法修观，前文才写出：要对存在于无识不净即死尸尸体之中的色法，以及存在于有识不净即活体（三十二）身分之中的色法加以修观。

正如以称为（三十二）身分的身分概念（paññatti），以及以称为不净尸体的不净概念为所缘，来观照活体不净、死尸不净的观照对象那样；同样地，也要以诸色究竟法的不净之相为所缘，把真实的诸色究竟法也观照为不净——《泡沫团喻经》（Pheṇapiṇḍūpama Sutta）（相应部 2,104），
《毒蛇喻经》（Āsīvisopama Sutta）（相应部 2,381）
等等——在这些经的巴利圣典、义注与复注（ṭīkā）中，如下所述。——

Evaṃ rūpampi niccanti vā dhuvanti vā ahanti vā mamanti vā gahetuṃ na sakkā, gahitampi na tathā tiṭṭhati, aniccaṃ dukkhaṃ anattā asubhaññeva hotīti evaṃ pheṇapiṇḍasadisameva hoti. (Saṃ-ṭ.2.294.)

Duggandhaṃ asuciṃ byādhiṃ, jaraṃ maraṇapañcamaṃ.

Anatthā honti pañcete, mīḷhalitteva pannage. (Saṃ-ṭ.3.59.)

依照上述这些义注中所教导规定的那样，诸色究竟法不仅可以观照为无常（anicca）、苦（dukkha）、无我（anatta），也可以观照为不净。
若问：是怎样的不净呢？
在那些色法之中——

- 一、臭气（duggandha）＝具有难闻的气味，
- 二、不洁（asuci）＝具有肮脏、令人厌恶恶心的性质，
- 三、疾病（byādhi）＝具有患病的性质，
- 四、老（jarā）＝具有衰老的性质＝住（ṭhiti）的性质，
- 五、死（maraṇa）＝具有死亡的性质＝毁坏的性质＝坏灭（bhaṅga）的性质——

这些性质，正是诸色法之不净相状的种种性质。
存在于各个色聚（rūpakalāpa）之中的四大种（mahābhūta），正是带着臭气、不洁、疾病、老、死这五种无益之法而生起的。
用智（ñāṇa）观察、看见存在于诸色法之中的那些性质，并以智为所缘，便也能把那些色究竟法观照为「不净、不净」。
由此应当记住：在色法方面，或者说在身随观（kāyānupassanā）部分，把不净观照分为两种：对概念作不净观照的方法，与对色究竟法作不净观照的方法。
