### 止（samatha）与观（vipassanā）

把(三十二)身分（koṭṭhāsa）的可厌可恶之性作为所缘，依内在（ajjhatta）、外（bahiddhā）轮番观照、审察——如前面所解说的那样——（世尊）在《胜利经》（Vijaya Sutta）中将其开示为「有识不净（saviññāṇaka asubha）＝活体不净」，在《吉利摩难陀经》（Girimānanda Sutta）中则开示为「不净想（asubhasaññā）」。
这也正是一种为照见过患（ādīnava）而观的过患随观（ādīnavānupassanā）。
在观照这(三十二)身分时，共有三条路径。---

Ākaṅkhamānassa vaṇṇato, ākaṅkhamānassa paṭikūlato, ākaṅkhamānassa suññato kammaṭṭhānaṃ upaṭṭhahissatiyeva. (Abhi-A 2,243.)

- 一、对于希求者，依颜色遍（vaṇṇakasiṇa）＝色遍；
- 二、对于希求者，依可厌（paṭikūla）可恶之性；
- 三、对于希求者，依空（suññata）＝界业处（dhātukammaṭṭhāna）之性——

业处（kammaṭṭhāna）必定会变得明显。(Abhi-A 2,243.)

凡能在内在、外两方面都娴熟透彻地学习这(三十二)身分的善男子，便可以在颜色遍之路、厌恶作意（paṭikūlamanasikāra）之路、空·界业处之路这三条路径中，随自己所喜好的一条去选择观照。

Idañhi mahāsatipaṭṭhāne paṭikūlavaseneva kathitaṃ, mahāhatthipadopama-mahārāhulovāda-dhātuvibhaṅgesu dhātuvasena kathitaṃ.
Kāyagatāsatisutte pana yassa vaṇṇato upaṭṭhāti, taṃ sandhāya cattāri jhānāni vibhattāni.
Tattha dhātuvasena kathitaṃ vipassanākammaṭṭhānaṃ hoti, paṭikūlavasena kathitaṃ samathakammaṭṭhānaṃ. (Abhi-A 2,216. Visuddhi 1,235.)

这(三十二)身分，在《大念处经》（Mahāsatipaṭṭhāna Sutta）(D 2,233.) 中，是依厌恶作意之力而开示的。
在《象迹喻大经》（Mahāhatthipadopama Sutta）(M 1,242.)、《教诫罗睺罗大经》（Mahārāhulovāda Sutta）(M 2,84.)、《界分别经》（Dhātuvibhaṅga Sutta）(M 3,283.) 中，则是依界作意（dhātumanasikāra）之力而开示的。
而在《身至念经》（Kāyagatāsati Sutta）(M 3,132.) 中，则是：在某位修行者（yogāvacara）的智（ñāṇa）中，依颜色色泽＝色（vaṇṇa）而显现。
（世尊）针对那颜色＝颜色遍，分别开示了四种禅那（jhāna）。
其中，依界作意之力而开示的业处，是观业处（vipassanākammaṭṭhāna）。
依厌恶作意之力而开示的业处，则是止业处（samathakammaṭṭhāna）。(Abhi-A 2,216. Visuddhi 1,235.)

在上述这些义注（aṭṭhakathā）中，把对(三十二)身分依可厌可恶的厌恶之性作意一事说为止业处，这一解说，是针对那些希求安止禅（appanājhāna）、近行禅（upacārajhāna）的善男子，指示他们为获得安止禅、近行禅而努力修习的方法。
正如《胜利经》《吉利摩难陀经》等中所开示的那样，若把这(三十二)身分作为过患随观，依内在轮番、外轮番地观照其可厌可恶的厌恶之性，也应当了知：这种过患随观同样归属于观篇。
这是苦随观（dukkhānupassanā）的眷属。(Mahāṭī 2,389.)
