### 《无碍解道(Paṭisambhidā Magga)》巴利圣典中所开示的方式

- Uppādañca pavattañca, nimittaṃ dukkhanti passati.
- Āyūhanaṃ paṭisandhiṃ, ñāṇaṃ ādīnave idaṃ.

- Anuppādaṃ appavattaṃ, animittaṃ sukhanti ca.
- Anāyūhanā appaṭisandhi, ñāṇaṃ santipade idaṃ.

- Idaṃ ādīnave ñāṇaṃ, pañcaṭṭhānesu jāyati.
- Pañcaṭṭhāne santipade, dasa ñāṇe pajānāti.

Dvinnaṃ ñāṇānaṃ kusalatā, nānādiṭṭhīsu na kampati. (Paṭisaṃ 56-58. Visuddhi 2, 286.)

在这过患随观智(ādīnavānupassanā ñāṇa)生起方式的部分，把《无碍解道》巴利圣典中所记载的内容简要地加以呈现。
在这一智的部分——生起(uppāda)、生命期间(pavatta)、相(nimitta)、加行(āyūhana)、结生(paṭisandhi)——这(5)种；无生(anuppāda)、无生命期间(appavatta)、无相(animitta)、无加行(anāyūhanā)、无结生(appaṭisandhi)——这(5)种；两组合起来共(10)种法，要特别留意地记住。
现在就按次序逐一陈述它们。-----

- 1。**生起** ----- 由于过去的业，在此生中，称为果报轮回蕴(vipāka vaṭṭa khandhā)的诸行法(saṅkhāra dhamma)的生起，是可怖畏的危难。
如是，在将诸行法显现为可怖畏的危难之中所生起的慧(paññā)，即名为能观见诸行法过患的过患随观智。
- 2。**生命期间** --- 在生命期间(pavatti)中，诸行法连续不断的生起，是可怖畏的危难。pe。
- 3。**相** ----- 行相(saṅkhāra nimitta)是可怖畏的危难。pe。
- 4。**加行** --- 作为将来结生之因的业，是可怖畏的危难。pe。
- 5。**结生** ----- 将来的结生，是可怖畏的危难。pe。

结生所生起之处的五种趣(gati)，是可怖畏的危难。pe。一切诸蕴的生起＝转生(nibbatti)。pe。
果报法的生起＝再生(upapatti)。pe。生(jāti)。老(jarā)。病(byādhi)。死(maraṇa)。愁(soka)。悲(parideva)。恼(upāyāsa)是可怖畏的危难。如是，在将诸行法显现为可怖畏的危难之中所生起的慧，即名为观见诸行法过患的**过患随观智**。这就是第一节。（《无碍解道》56。）

在这《无碍解道》巴利圣典中所记载的诸法当中，唯有**生起、生命期间、相、加行、结生**这五种，是以被称为过患随观智之所缘(ārammaṇa)的、该观智(vipassanā ñāṇa)生起之处的力量，在上面所列出的《无碍解道》偈颂中宣说的。
其余的趣等等，则是以那五种的方便(pariyāya)同义异名的方式而宣说的。
的确，**转生**与**生**这两个词合起来，既是**生起**一词的，也是**结生**一词的方便同义异名而已。
**趣、再生**——这两个词合起来，是**生命期间**一词的方便同义异名。
**老、病、死、愁、悲、恼**这些词，是**相**一词的方便同义异名。
应当如此各别地记住。（《清净之道》2，286。）

- 1。**无生** ----- 没有生起的涅槃(nibbāna)，另一种说法 ----- 是诸行法将来不再生起之因的涅槃，没有危难；如此了知的智(ñāṇa)，即名为在作为一切诸行法寂止之处的不死涅槃(amata nibbāna)中所生起的智。
- 2。**无生命期间** ----- 没有生命期间的涅槃，另一种说法，是生命期间止息之因的涅槃。pe。
- 3。**无相** ----- 没有相的涅槃，另一种说法，是诸行止息之因的涅槃。pe。
- 4。**无加行** ----- 没有加行的涅槃，另一种说法，是加行止息之因的涅槃。pe。
- 5。无结生 ----- 没有结生的涅槃，另一种说法，是结生止息之因的涅槃。pe。

**无恼** ----- 没有恼的涅槃，另一种说法，是恼止息之因的涅槃，没有危难；---- 如此了知的智，即名为在作为一切诸行法寂止之处的不死涅槃中所生起的智。（《无碍解道》57。）这就是第二节。

这第二节，是为了显示与那以随顺(anvaya)＝顺合的方式所宣示的过患智(ādīnava ñāṇa)相反之
智——即以“凡某法中没有生起，则于该法中一切可怖畏的危难也都没有”这样的遮遣(byatireka)＝逆反方式来开示而宣说的。
另一种说法，对于因将诸行法显现为可怖畏的危难、见到诸行法的过患而惊惧、心怀悚惧(saṃvega)的诸瑜伽行善者(yogī)而言，为了使他们生起“也还有没有危难、危难灭尽、无过患之法存在”这样的宽慰，这第二节也是为此而宣说的。
另一种说法 ---- 对于那位瑜伽行者(yogāvacara)，生起等等显现为可怖畏的危难；对于那位瑜伽行者，趋向于与那可怖畏的危难(bhaya)相反的无畏(abhaya)之处的心便生起了。
若问为何 ----- 正如被炎热所煎熬的人，其心倾向于清凉界的状态会明显地生起一样，从已被善加见到的、有过患的诸行法聚中真正想要解脱出来这一状态——即欲解脱智(muñcitukamyatā ñāṇa)——便生起了，因此之故。
因此，为了显示那以将诸行法显现为可怖畏的危难之力而成就的、见诸行法过患的过患随观智的利益功德(ānisaṃsa)，也宣说了这第二节，应当如此了知。（《清净之道》2，287。）

**生起－无生** ----- 诸行法的生起是可怖畏的危难；没有诸行法生起的涅槃，另一种说法 ----- 是诸行法将来不再生起之因的涅槃，没有危难；- 如此了知的智，即名为在作为一切诸行法寂止之处的不死涅槃中所生起的智。pe。

**恼**是可怖畏的危难；没有恼的涅槃，另一种说法 --- 是恼止息之因的涅槃，没有危难；- 如此了知的智，即名为在作为一切诸行法寂止之处的不死涅槃中所生起的智。
这就是第三节。

第一节就是生命期间(pavatti)。
在生命期间中显示过患智的生起方式。
第二节就是还灭(nivatti)；在还灭中显示利益功德。
在生命期间中见到过患，紧接在那见到之后，由于在还灭中见到利益功德，便迅速精勤努力地修习观(vipassanā)；以这类人的力量 ----- uppādo bhayaṃ, anuppādo khemaṃ＝诸行法的生起是可怖畏的危难，没有诸行法生起的涅槃，另一种说法 ---- 诸行法将来不再生起之因的涅槃，没有危难；- 如此等等，便是修习这第三节。
第六节等等也以同样的方式记住。（《大义疏》2，449。）

**趣** ----- 所谓趣，应当了知为：就胜义法(paramattha dhamma)自身而言，由各种业而得以被称为“有(bhava)”这一名称的、配称如此的果报名蕴(vipāka nāmakkhandhā)与业生色(kaṭattā rūpa)。
在这些词当中，**生起、生命期间、加行**这些词，所取的是属于现在(paccuppanna)时段所摄的（＝从结生直到死(cuti)为止的一期生命之内所存在的）诸行法。
**结生**一词，所取的是属于未来时段所摄的、由业而生起的诸执取蕴(upādinnaka khandhā)。
**生起**一词，则揭示属于过去(atīta)时段所摄的诸业行(kamma-saṅkhāra)。
而**相**一词，所取的则是存在于过去、未来、现在这三个时段中的色法(rūpa dhamma)与名法(nāma dhamma)，有内(ajjhatta)、外(bahiddha)等分别的、一切完整的诸行法。（《大义疏》2，449-450。）
