### 苦（dukkha） - 有诱饵（sāmisa） - 行（saṅkhāra）

在此巴利圣典中，生起（uppāda）等是可怖畏的危难。
那些成为可怖畏危难的生起等，永远只是苦。
（由于那些生起等以其为苦的状态而成为可怖的大险恶，故此语显示：可怖的大险恶不会超越‘苦’的状态而存在。）
那些恒常为苦、具有可怖之性的生起等 -----由于不能脱离（1）轮回诱饵（vaṭṭāmisa）、（2）世间诱饵（lokāmisa）、（3）烦恼诱饵（kilesāmisa），故必定只是与诱饵（āmisa）俱起的。（《清净之道》2，287。）

- 1。**轮回诱饵** ----- 诸大德说：由业而生起的五种执取蕴（upādinnaka khandhā），名为轮回诱饵。
称为烦恼轮回（kilesa vaṭṭa）、业轮回（kamma vaṭṭa）、果报轮回（vipāka vaṭṭa）的三种轮回，以及依止于那些轮回的诸法，都名为轮回诱饵。（《大义疏》2，450。）
- 2。**世间诱饵** ----- 色所缘（rūpārammaṇa）、声所缘（saddārammaṇa）、香所缘（gandhārammaṇa）、味所缘（rasārammaṇa）、触所缘（phoṭṭhabbārammaṇa）这五种所缘（ārammaṇa）——即五种爱欲的目标（kāmaguṇa）法，由于被贪（rāga）、瞋（dosa）、痴（moha）等诸烦恼（kilesa）以‘我、我所有’等方式来计执，故名为世间诱饵。
它们正是被诸烦恼咀嚼、啃食、践踏、碾碎的诸法之聚。（《大义疏》2，450。）
- 3。**烦恼诱饵** ----- 贪、瞋、痴等诸烦恼，名为烦恼诱饵。（《大义疏》2，450。）

凡是生起等自性法，都是有诱饵＝与诱饵俱起的。
那些与诱饵俱起的生起等诸法，就是**唯是行（saṅkhāramattameva）**＝仅仅只是世间行（lokī saṅkhāra）而已。（《清净之道》2，287。）

在此 saṅkhāramattameva 中，借由‘eva＝唯’这个词（＝在‘仅仅只是世间行而已’中，借由‘而已’这个词），把称为离行（visaṅkhāra）的涅槃（nibbāna）排除掉。
若问其因 ----- 是因为在那作为离行的涅槃中，连一丝‘有诱饵’的状态也没有。借由‘matta＝仅仅’这个词，清楚地显示出不圆满的行法。
若问其因：一切具有生起、坏灭之性的行法，并非全都是与诱饵俱起的。
其中也包含了不与诱饵俱起的道（magga）—果（phala）法。
道—果法也包含在具有生起、坏灭的诸行法聚之中。
这是因为在那些当中，此处只取世间行法之故。（《大义疏》2，450。）

如此称为怖畏的生起等，正因为就是苦等，故“Uppādo dukkhanti bhayatupaṭṭhāne paññā ādīnave ñāṇaṃ ＝ 生起即是苦。
如此，在诸行法显现为可怖畏的状态之中所生起的慧（paññā），即名为过患智（ādīnava ñāṇa）。”
如此等等，是在《无碍解道（Paṭisambhidā Magga）》巴利圣典中所开示的。
在此，虽然称为‘苦之性’的这层意义，用任何一个词都能够圆满地表达 -----

- 1。怖畏行相（bhayākāra）＝以‘应当怖畏的状态’这一行相，
- 2。苦行相（dukkhākāra）＝以‘苦’这一行相，
- 3。有诱饵行相（sāmisākāra）＝以‘与诱饵俱起’这一行相 ----

如此，依靠行相的差别、依靠智（ñāṇa）生起方式之差别的力量，应当了知在这些词当中智的差别。（《清净之道》2，287。）

正如在那些行法当中，依靠以无常（anicca）、以苦、以无我（anatta）而生起方式之差别的力量、由于行相差别的缘故，随观智（anupassanā ñāṇa）便有了无常随观智（aniccānupassanā ñāṇa）、苦随观智（dukkhānupassanā ñāṇa）、无我随观智（anattānupassanā ñāṇa）这样的差别；同样地，由于称为怖畏行相、苦行相、有诱饵行相的行相（ākāra）差别的缘故，依靠智生起方式的力量，应当了知智的差别。
在那些行相当中，以怖畏行相而生起的**智即是怖畏现起智（bhayatupaṭṭhāna ñāṇa）**。
以苦行相、有诱饵行相而生起的智，即名为过患智。（《大义疏》2，450-451。）
