### 观见名法生起之行相（Visuddhi 2,252）

再者，正如那安立相（lakkhaṇa）之车乘、以观（vipassanā）观照思察色法的尊贵修行者（yogāvacara），应当观见色法的生起＝生起相（nibbattilakkhaṇa）一样；同样地，那安立相之车乘、以观观照思察名法的尊贵修行者，对于名法的生起、生起相，也同样必须以观智观见。
那名法的生起＝生起相（由于诸出世间（lokuttara）法并非观智所观照的对象、并非应以观观照之物之故），唯应藉着八十一种世间心生起（lokiyacittuppāda）＝世间心、心所（cetasika）之力来加以观照思察。

那么，应以此世间心生起之力来观照思察的「观」究竟是什么呢？详细说来，便是这样——

这所谓的名法，是由于过去世所造作的业之力，在结生（paṭisandhi）之际，如「**缘起**」（paṭiccasamuppāda）部分所清楚陈述的那样，在十九种结生心当中，某一种心便作为一期生命的结生心而开始生起。其生起的情形，请就照缘起部分所清楚陈述的那样去了知。
正是这结生心，从该结生心刹那之后紧接的那一心起，便以有分（bhavaṅga）之力而生起。
在寿命的终结之际，则以死殁（cuti）之力而生起。
（在一期生命当中，结生、有分、死殁这三种心乃是恒常同一的法性。）
倘若那结生心是欲界（kāmāvacara）心，则那十种欲界结生心，便于六门（dvāra）中的强力所缘上，以彼所缘（tadārammaṇa）之力＝以继续执取速行（javana）所取之所缘的彼所缘之力而生起。

再者，在生命转起之时，于眼净色（cakkhupasāda）尚未坏失的有情相续之中，由于眼净色尚未坏失之故，便以眼净色、色所缘（rūpārammaṇa）、光（āloka）、作意（manasikāra）等诸因缘为缘，当那住于住时位的色所缘，与同样住于住时位的眼净色及作为屋主的有分意明净界一齐撞击之时，那以光明为所依、以作意＝五门转向（pañcadvārāvajjana）心生起为根本因的眼识（cakkhuviññāṇa）心，便与诸相应（sampayutta）法＝与诸俱生心所法一齐生起。

再详加说明——在眼净色的住刹那，那同样达至住刹那的色所缘，撞击了眼净色＝撞击了眼明净界与有分意明净界。
色所缘撞击于眼门、意门之时，有分生起两次便灭去。
在那有分灭去之后的时位，正以那色所缘为所缘，名为唯作（kiriya）意界（manodhātu）的五门转向心，完成了省察色所缘的作业，便与诸俱生相应法一齐生起。
在那五门转向之后紧接着，那能见到正是该色所缘的眼识心——（若该色所缘是可喜的（iṭṭha）所缘）便是善果报（kusalavipāka），（若该色所缘是不可喜（aniṭṭha）所缘）便是不善果报（akusalavipāka）——便与诸相应法一齐生起。
如此眼识心生起之后的时位，那名为果报意界（vipākamanodhātu）的、仿佛领受着该色所缘一般的领受（sampaṭicchana）心（善果报或不善果报），便与诸相应法一齐生起。
那领受心生起之后的时位，那名为无因（ahetuka）果报意识界、仿佛审察着该色所缘一般的（善果报或不善果报的）推度（santīraṇa）心，便生起。那推度心生起之后的时位，那名为无因唯作意识界、仿佛将该色所缘判别记取、裁断为可喜或不可喜等等的、舍俱（upekkhāsahagata）的确定（votthabbana）心，便生起。
那确定心生起之后的时位，欲界善（kusala）、不善（akusala）、唯作诸心当中，某一种心（随顺如理作意、不如理作意）或五次、或七次，履行速行的作业而生起。
有时一次的意门转向（manodvārāvajjana）心，也会在速行的位置上生起。
（这是指并非速行运作，而是确定心＝意门转向心生起两次的情形而言的。）
那速行心灭去之后的时位，在欲界有情的相续之中，十一种彼所缘心当中，随顺于速行、随顺于所缘的、不定的某一种彼所缘心，便生起。
应当将如是生起的诸心相续，连同诸相应法，以观智观见而观。从眼门以外其余的耳门等五门当中，也应了知此法。至于意门，在速行的位置上，则不仅欲界速行，连广大速行（mahaggatajavana）也能够生起。修行者应当如是于六门当中，以观智观见名法的生起、生起相而观。
若就其结果而言，依如上所说的方法，以观智观见名法生起、生起相的修行者，便名为有时取名法、安立相之车乘、以观观照思察。（Visuddhi 2,252-253；Mahāṭī 2,404-405）

依照上述义注所教示的诸般教言，你这位尊贵的修行者，应当以观智观见：一期生命之初最先生起的、与诸俱生相应法俱起的结生心的生起之性、生起相；以及结生之后从第一有分起、于一期生命之中诸心路心不生起之时常生起的、与诸俱生相应法俱起的有分心于每一刹那每一刹那中的生起之性、生起相；以及一期生命终结之际常生起的、与诸俱生相应法俱起的死殁心的生起之性、生起相；以及生命转起之时随诸入处（āyatana）之门相应地生起的、安住于六门之内的、与诸俱生相应法俱起的那些种种心路心于那些每一刹那每一刹那中的生起之性、生起相——唯有能以观智观见，能安立相之车乘以观观照思察，才名为观见「**名之生起**」（arūpassa nibbatti）＝名法的生起、生起之性相。
依照这些义注——在这部名为《去向涅槃之道》（nibbānagāminipaṭipadā）的书中，于以智辨别把取、收摄名法的名色辨别智（nāmarūpaparicchedañāṇa）部分，也陈述了应当随诸入处之门、一门接一门地收摄名法；在观的部分，也陈述了应当随诸入处之门、一门接一门地以观观照。

**速行**——在如是以观观照之际，于速行的位置上，义注也将不善速行纳入而开示应当以观观照。
如此的开示，应当了知：这是义注论师依据「sarāgaṃ vā cittaṃ sarāgacittanti pajānāti」等等的诸念处（satipaṭṭhāna）开示，而教示应当连诸不善法也以观观照。
