### 智的威力何其巨大

上述这些义注的言句，教示应当将那名为离路心（vīthimutta）的结生（paṭisandhi）心、有分（bhavaṅga）心、死殁（cuti）心，以及随六门（dvāra）中相应、随诸入处（āyatana）之门而生起的各别诸心路心，于每一心识刹那（cittakkhaṇa）、每一心识刹那中，连同诸俱生相应（sampayutta）法，以观（vipassanā）观见其生起之性、坏灭之性；于是有人忐忑不安地发问：这果真做得到吗？——并加以审察、讨论。

在此，你这位尊贵的修行者（yogāvacara），倘若希求那止息一切苦、是大寂静、大清凉的大无为（asaṅkhata）界——涅槃（nibbāna）这一至尊妙法，那么，对于一切知的正自觉佛（sabbaññusammāsambuddha）世尊以正自觉（sammāsambodhi）大智、一切知智（sabbaññutañāṇa）、宣说智（desanāñāṇa）等等剖析分别而宣说教示的、作为出离轮回（saṃsāra）流转之苦的真实而伟大的出离（niyyānika）善法的八支道（magga）这一崇高修行妙法，确实必须具足圆满的信（saddhā）。

佛陀绝不会去劝勉弟子（sāvaka）们说：「对于弟子们无法了知、无法观见、智力不及的四谛（sacca）法，弟子们应当修习令其了知」——因此，你这位善男子应当于自己的相续中牢牢把持信心。取蕴（upādānakkhandha）五者＝色法、名法，乃是苦谛（dukkhasacca）诸法之聚；因此，倘若想要究竟、不歪曲、如实地了知作为这苦谛的色、名诸法，便须在近行（upacāra）、安止（appanā）这两种定（samādhi）当中，建立某一种定作为观的基础（pādaka），从而以智破除、摧毁名为色团块、名团块的色密集（rūpaghana）、名密集（nāmaghana），令智见契入究竟法（paramattha）地而观。
何以故——因为四谛法乃是究竟谛（paramatthasacca）诸法之故。

在那些究竟苦谛法当中，就名法而言，唯依那毫无变易、固定不移的心定法（cittaniyāma）之性的、循着古道旧辙、循着大道而行的结生、有分、死殁等离心路心，或依诸心路心的相续，一个心识刹那接着一个心识刹那、按其次第，恒常地、有其常态法性地生起着。
若要违逆那心定法之性、改变其样式，是没有这种常态法性的。
想要以智辨别把取、收摄、以观观照那些名法的尊贵修行者，便只能就着它们如是循着心定法、常态法性的古道旧辙、依其平常惯常生起的大道而生起的样子，以观智观见而观。
倘若名法另有一种可能——即偏离那心定法、常态法性的轨道而生起——的体性存在，倘若真有此种可能，那么你这位善男子尽可随自己所喜好的那样去观。然而，关于名法会偏离那心定法、常态法性的轨道而有其生起常态这样的圣典、义注、复注的教言，确实是绝对没有的。
因此，你这位善男子，倘若想要收摄名法、想要以智辨别把取、想要以观观照修习，便只能就着那心定法、常态法性的古道旧辙、大道，去收摄、以智辨别把取、以观观照思察。
何以故——因为唯有能够将如是循着那心定法、常态法性的古道旧辙、大道而生起的诸离心路心、心路心，于每一心识刹那、每一心识刹那中，连同诸俱生相应法，将名团块、名密集各各以智破除摧毁而观见、能观得见，才得以令智见契入究竟法地，从而如实地、亲身、当下地洞彻了知那究竟苦谛的真实之法之故。
在名为「定」的至尊磨石上磨砺得锋利无比的、名为「智」的利剑，其威势、威力确实极其巨大。

然而，就弟子巴拉密智（sāvakapāramīñāṇa）而言，在所谓眨眼一瞬、电光一闪、弹指一下的时间之内，约有十万倶胝（koṭi）次心识刹那生灭而过的那一堆名法当中，弟子们能够以观观照的名法，其实只有一部分、一小部分而已——这一点已在「**前面的名业处**」部分清楚陈述过了。
依着过去诸世从种种处所积聚累积而来的诸巴拉密（pāramī）妙法之总和、现今正在培育长养的诸巴拉密法之总和，以及现今所培育长养的定之力为基础，智的威势、威力也随之增长壮大；因此，智的威力愈大，便愈能以观观照较多的那一部分；智的威力愈小，也便只能以观观照较少的那一小部分。

你这位善男子，不妨望一望你近旁眼前那一位善人的头发，试着看一看。
倘若你这位善男子的诸眼净色（cakkhupasāda）极为强健，那么在所谓眨眼一瞬、电光一闪、弹指一下的时间之内，你便能够将你眼前那位善人的头发，多到不可计数、极其极其繁多地一一见到。
这只不过是名为寻常本然眼见的眼门心路（cakkhudvāravīthi），与那以头发为所缘的意门心路（manodvāravīthi）的威势罢了。
本然的眼见尚且有如此巨大的威力，那么观智之眼的威势、威力比之更要超出千倍万倍、不止千百倍地巨大——这一点，你这位尊贵的修行者必须予以接受。
你这位善男子，实在应当格外谨慎，切莫与佛陀的崇高教法发生重大的错谬偏差。
