### 唯是古道旧辙

在观（vipassanā）的修习上，有两种修法，前文已经清楚说明过：一是把诸究竟法（paramattha）界的每一个法逐一安立于特相（lakkhaṇā）之轨而观照思惟的**逐个法观（anupadadhammavipassanā）**修法；二是把诸究竟法界依名色（nāmarūpa）二法、五蕴（khandha）、十二入处（āyatana）、十八界（dhātu）等分门别类、归类总摄而观照思惟的、称为**聚思惟（kalāpasammasana）**的**理法观（nayavipassanā）**修法。
刚开始焕发精进、初次起修观的初学者修行者（yogāvacara），不应先以逐个法观的修法起修，而宜从聚思惟的修法入手焕发精进——这一点前面也已清楚说明过了。
在本观篇中，至今为止所撰写呈示的观修，也都还只是聚思惟的修法而已。
正如前文所撰写呈示的那样，单凭这聚思惟的修法，也能圆满慧（paññā）修习（bhāvanā）、能够证达阿拉汉（arahatta）果（phala），《清净之道》义注（aṭṭhakathā）也是如此解说的。
那些已经证达阿拉汉果的古德先贤，在历经三次结集、乃至六次结集所编订的三藏圣典中，也都是历历分明、确凿可考的。
现继续从那些三藏圣典中，举出若干显明的范例呈示如下。

世尊以名为**《转法轮经》（Dhammacakkappavattana Sutta）**（Saṃ 3,368）的转法轮教法开示，将名为五比库（pañcavaggī）的诸位尊长老（thera），安立于入流（sotāpatti）果。
这转法轮教法开示，乃是编入**《大品相应部圣典·谛相应》（Saṃ 3,368）**而结集编订的谛（sacca）之教法的法门。
依谛之教法的法门，凡欲焕新精进、欲修习用功于观修业处的修行者，都应当于属轮回（vaṭṭa）谛的苦谛（dukkhasacca）、集谛（samudayasacca）诸法上，作意（manasikāra）思惟用功——诸义注也如下解说: ----

Tattha purimāni dve saccāni vaṭṭaṃ, pacchimāni vivaṭṭaṃ.
Tesu bhikkhuno vaṭṭe kammaṭṭhānābhiniveso hoti, vivaṭṭe natthi abhiniveso. (Abhi-A 2,109; Dī-A 2,391)

= 在那四谛之中，苦谛、集谛这前二谛，乃是轮回谛。
所谓灭谛（nirodhasacca）、道谛（maggasacca）的后二种谛，乃是还灭谛（vivaṭṭasacca）。
在那轮回谛、还灭谛二种之中，修行者唯独于属轮回谛的苦谛、集谛二种法上，才作意思惟观修业处。(Abhi-A 2,109; Dī-A 2,391)

在应当作意观修的二种轮回谛中——所谓苦谛，依「saṃkhittena pañcupādānakkhandhā
dukkhā」（Saṃ 3,369）这转法轮开示，五种取蕴（upādānakkhandha）法便是苦谛诸法。
即色（rūpa）取蕴、受（vedanā）取蕴、想（saññā）取蕴、行（saṅkhāra）取蕴、识（viññāṇa）取蕴便是。

- 1. 凡是作为诸漏（āsava）法之所缘、被渴爱（taṇhā）与邪见（diṭṭhi）执取为「我、我所」、依过去-未来-现在-内-外-粗-细-劣-胜-远-近这十一种行相而安住的色法积聚，便名为色取蕴。
- 2. ……（中略）……依这十一种行相而安住的受之积聚，便名为受取蕴。
- 3. ……（中略）……依这十一种行相而安住的想之积聚，便名为想取蕴。
- 4. ……（中略）……依这十一种行相而安住的行之积聚，便名为行取蕴。
- 5. ……（中略）……依这十一种行相而安住的识之积聚，便名为识取蕴。（Saṃ 2,39。《蕴经》）

作为那五取蕴、即苦谛诸法之真实根因的、被无明（avijjā）、渴爱、取（upādāna）所围绕的行—业（kamma），便名为集谛。
换言之，缘起（paṭiccasamuppāda）诸支彼此之间因—果相互系连的法之自性，即名为集谛。（Aṅ 1,178。《外道所依处经》（Titthāyatana Sutta））

依谛之教法的法门，凡欲精勤修习观修业处的修行比库（bhikkhu），便应于依那十一种行相而安住的五取蕴＝苦谛法、与上述集谛法这二者之上，精勤修习、用功观照。
五比库诸位尊者也正是因对那苦谛法、集谛法作了观照思惟，才各各证达了入流果。

再者，世尊又以**《无我相经》（Anattalakkhaṇasutta）**的教法开示，令已成就入流的五比库诸尊者更上一层、安立于阿拉汉果。那《无我相经》的教法开示，乃是世尊就五取蕴的无常（anicca）之相、苦（dukkha）之相、无我（anatta）之相，以无常一轮、苦一轮、无我一轮，一轮一轮往复问答，待五比库诸尊者承认禀白五取蕴是无常、是苦、是无我之后，世尊再开示指点其观照依过去、未来、现在等十一种行相而安住的五取蕴的**三转法轮的法之开示（teparivaṭṭadhammadesanā）**。
在此，为令诸位善男子能以圆满的信心、信（saddhā）德，记取听闻——那五比库诸尊者趋向阿拉汉果所观照思惟的观究竟是何种观，故继续撰写呈示**《无我相经》的教法开示**。
