### 无我相经教法开示·缅译

1. 一时，具大威德的世尊，住在巴拉纳希（bārāṇasī）城附近、因诸独觉佛（paccekabuddha）尊者以禅那神通从空中降下、又升上空中而得名「仙人落处（isipatana）」的、群鹿聚集的鹿野苑中。
那时，世尊呼唤五比库（pañcavaggī）诸比库（bhikkhu）道：「诸比库……」
「尊者（bhante）……」那些比库回答禀白世尊。
世尊便如此宣说了这部**《无我相经》（Anattalakkhaṇasutta）**教法开示: ----

2. 诸比库……色（rūpa）法非我（atta）。
诸比库……这色法假若是我，这色法便不会趋于恼害。
「愿我的色法这样、愿我的色法莫要那样」——于色法也能如愿求得了。
诸比库，正因色法非我，所以色法才趋于恼害。
「愿我的色法这样、愿我的色法莫要那样」——于色法却不能如愿求得。
（意即：色法既非我，故不仅唯有恼害苦痛，纵使希求「但愿莫令我受苦」，也不能如愿、不可能得偿所愿。）

3. 诸比库……受（vedanā）非我；诸比库……这受假若是我，这受便不会趋于恼害。
「愿我的受这样、愿我的受莫要那样」——于受也能如愿求得了。
诸比库，正因受非我，所以受才趋于恼害。
「愿我的受这样、愿我的受莫要那样」——于受却不能如愿求得。

4. 诸比库……想（saññā）非我；诸比库……这想假若是我，这想便不会趋于恼害。
「愿我的想这样、愿我的想莫要那样」——于想也能如愿求得了。
诸比库，正因想非我，所以想才趋于恼害。
「愿我的想这样、愿我的想莫要那样」——于想却不能如愿求得。

5. 诸比库……（心所）行（saṅkhāra）诸法非我。
诸比库……这些（心所）行诸法假若是我，这些（心所）行诸法便不会趋于恼害。
「愿我的（心所）行诸法这样、愿我的（心所）行诸法莫要那样」——于（心所）行诸法也能如愿求得了。
诸比库，正因这些（心所）行诸法非我，所以才趋于恼害。
「愿我的（心所）行诸法这样、愿我的（心所）行诸法莫要那样」——于（心所）行诸法却不能如愿求得。

6. 诸比库……（识知心）识（viññāṇa）非我；诸比库……（识知心）识假若是我，这（识知心）识便不会趋于恼害。
「愿我的（识知心）识这样、愿我的（识知心）识莫要那样」——于（识知心）识也能如愿求得了；诸比库，正因（识知心）识非我，所以才趋于恼害。
「愿我的（识知心）识这样、愿我的（识知心）识莫要那样」——于（识知心）识却不能如愿求得。

7. 诸比库……对于我（佛）将要问的事，你们爱子们是如何思量、如何看待的呢？诸比库……色法是常（nicca）呢，还是无常（anicca）呢？

无常啊，世尊。

那无常的色法，是苦（dukkha）呢，还是乐（sukha）呢？

苦啊，世尊。

那既是无常、又是苦、且会败坏变易的变易之法（vipariṇāmadhamma）的色法，把它看作「这色法是我的色法、这色法即是我、这色法是我的我」而执取观待，这样恰当合宜吗？
不恰当，世尊。

受……（中略）……
想……（中略）……
（心所）行诸法之聚……（中略）……
（识知心）识是常呢，还是无常呢？
无常啊，世尊。

那无常的（识知心）识，是苦呢，还是乐呢？
苦啊，世尊。

那既是无常、又是苦、且会败坏变易的变易之法的（识知心）识，把它看作「这（识知心）识是我的（识知心）识、这（识知心）识即是我、这（识知心）识是我的我」而执取观待，这样恰当合宜吗？

不恰当，世尊。

8. 诸比库……这五取蕴（upādānakkhandha）既如此地是无常、苦、无我，所以——（Saṃ-A 2,256。）----

过去、未来、现在的一切色法也好，属内在（ajjhatta）的、属外在（bahiddha）的一切色法也好，粗糙刚强的粗（oḷārika）的、微细柔软的细（sukhuma）的一切色法也好，低劣的劣（hīna）的、妙好的殊胜（paṇīta）的一切色法也好，（距正在观照的修行者（yogāvacara）之智）遥远的远（dūra）的、邻近的近（santika）的一切色法也好——皆是存在的。
对这依十一种行相而安住的一切色法——----

- 甲、netaṃ mama ＝ 这色法不是我的色法。
- 乙、nesohamasmi ＝ 这色法不是我。
- 丙、na meso attā ＝ 这色法不是我的我。

应当如此地，将这一切色法如实不颠倒地，以击破色团色块、名团名块、剖析洞穿的观（vipassanā）智之光明界＝观智慧而观照。

[**netaṃ mama, nesohamasmi, na meso attāti samanupassāmī**ti aniccaṃ dukkhaṃ anattāti samanupassāmi.（Ma-A 4,232。）依此义注的解说，所谓「应观作 netaṃ mama, nesohamasmi, na meso attā」，与「应观作无常、应观作苦、应观作无我」，意思完全相同，应当如此记取。]

9. 过去、未来、现在的一切受也好，属内的、属外的一切受也好，粗糙刚强的粗的、微细柔软的细的一切受也好，低劣的劣的、殊妙的胜的一切受也好，遥远的远的、邻近的近的一切受也好——皆是存在的。
对这依十一种行相而安住的一切受——----

- 甲、netaṃ mama ＝ 这受不是我的受。
- 乙、nesohamasmi ＝ 这受不是我。
- 丙、na meso attā ＝ 这受不是我的我。

应当如此地，将这一切受如实不颠倒地，以击破色团色块、名团名块、剖析洞穿的观智之光明界＝观智慧而观照。

10. 过去、未来、现在的一切想也好，属内的、属外的一切想也好，粗糙刚强的粗的、微细柔软的细的一切想也好，低劣的劣的、殊妙的胜的一切想也好，遥远的远的、邻近的近的一切想也好——皆是存在的。
对这依十一种行相而安住的一切想——----

- 甲、netaṃ mama ＝ 这想不是我的想。
- 乙、nesohamasmi ＝ 这想不是我。
- 丙、na meso attā ＝ 这想不是我的我。

应当如此地，将这一切想如实不颠倒地，以击破色团色块、名团名块、剖析洞穿的观智之光明界＝观智慧而观照。

11. 过去、未来、现在的一切（心所）行诸法也好，属内的、属外的一切（心所）行诸法也好，粗糙刚强的粗的、微细柔软的细的一切（心所）行诸法也好，低劣的劣的、殊妙的胜的一切（心所）行诸法也好，遥远的远的
邻近的近的一切（心所）行诸法也好——皆是存在的。
对这依十一种行相而安住的一切（心所）行诸法之聚——

- 甲、netaṃ mama ＝ 这（心所）行诸法不是我的（心所）行诸法。
- 乙、nesohamasmi ＝ 这（心所）行诸法不是我。
- 丙、na meso attā ＝ 这（心所）行诸法不是我的我。

应当如此地，将这一切（心所）行诸法如实不颠倒地，以击破色团色块、名团名块、剖析洞穿的观智之光明界＝观智慧而观照。

12. 过去、未来、现在的一切（识知心）识也好，属内的、属外的一切（识知心）识也好，粗糙刚强的粗的、微细柔软的细的一切（识知心）识也好，低劣的劣的、殊妙的胜的一切（识知心）识也好，遥远的远的、邻近的近的一切（识知心）识也好——皆是存在的；对这依十一种行相而安住的一切（识知心）识——----

- 甲、netaṃ mama ＝ 这（识知心）识不是我的（识知心）识。
- 乙、nesohamasmi ＝ 这（识知心）识不是我。
- 丙、na meso attā ＝ 这（识知心）识不是我的我。

应当如此地，将这一切（识知心）识如实不颠倒地，以击破色团色块、名团名块、剖析洞穿的观智之光明界＝观智慧而观照。

13. 如此，以智慧——即观慧、道慧——洞见这依十一种行相而安住的五取蕴的无常之点、苦之点、无我之点的、具足名为「阿含闻（āgamasuta）」的所学之知、与名为「证得闻（adhigamasuta）」的所修之知这二种知、因而多闻博学的圣弟子（ariyasāvaka）——换言之——身为圣者的我（佛）的弟子声闻，便于色法也生厌离、于受也生厌离、于想也生厌离、于心所行诸法也生厌离、于识知心识也生厌离。
一旦生起厌离（＝当包括厌离随观智（nibbidānupassanāñāṇa）在内的一切观智依次第生起、直至到达观的顶峰之时），对五取蕴的贪着爱染——贪（rāga）之法，便断离止息、寂灭无余。
由于对五取蕴的贪着爱染——贪之法断离止息、寂灭，故而从诸烦恼（kilesa）中解脱。
一旦从诸烦恼中解脱，「我已从诸烦恼中解脱了」这样的了知之智便生起。结生（paṭisandhi）的存续已穷尽坏灭了。
以戒（sīla）—定（samādhi）—慧（paññā）三学这崇高之行所统摄计数的教法梵行、与圣道智这名为道梵行（maggabrahmacariya）——这二种梵行（brahmacariya），换言之即道梵行，已修习圆满；于教法中应作应行的圣道之事，已经办妥。
「为此道之事，再无别的应作之事了」——便如此了知。----世尊如是宣说。

具大威德的世尊，便将这部**《无我相经》教法开示**，向五比库诸尊者宣说、开示、教诫。
五比库诸尊者，对于世尊
所宣说、开示、教诫的教法开示，心怀欢喜、踊跃、欣悦欢欣，因而对世尊所宣说、开示、教诫的教法开示，极为欢喜爱乐了。

在宣说这部不杂偈颂、纯是问答、名为「记说（veyyākaraṇa）」的《无我相经》教法开示之时，五比库诸尊者的心，便不再以渴爱（taṇhā）、邪见（diṭṭhi）执取五取蕴，从诸漏（āsava）之法中解脱了。（Saṃ 2,55-56。）

这部教法开示，正是那身为最初上首、先行成就的五比库诸尊者趣向涅槃（nibbāna）所行经的**古道旧辙**。
五比库诸尊者在安立于入流果（sotāpattiphala）之后，将依过去、未来、现在等十一种行相而安住的五取蕴安立于三种特相（lakkhaṇā）之轨，作观照思惟，因而证达了阿拉汉果（arahattaphala）。
若是如此，作为善男子，或许会生起这样的疑惑：转法轮经的观法，与这《无我相经》的观法，难道会有一致之处吗？
其实不该生起这样的疑惑。
正如前文已经清楚说明的那样，依谛（sacca）之教法的法门，修行比库若想修习四谛修习（catusaccabhāvanā）业处（kammaṭṭhāna），便应于属轮回（vaṭṭa）谛的苦谛（dukkhasacca）、集谛（samudayasacca）诸法上，作意观修业处、观照思惟。
其中，所谓苦谛诸法，也正是依过去、未来、现在等十一种行相而安住的五取蕴。
正是对这五取蕴，佛陀再一次在《无我相经》教法开示中，开示指点应将其安立于三种特相之轨而作观照思惟，尤其应以无我相（anattalakkhaṇa）为优先而作观照思惟。
因此，应当记取：转法轮经教法开示的观法，与《无我相经》教法开示的观法，就究竟法（paramattha）界、法之自体意义而言，乃是一致的。

若是如此，便有人要问：在《无我相经》教法开示中，难道就没有观集谛的观法了吗？
此问有待解答。答案是这样的: ----

集谛是因之法，苦谛是果之法。
正如缘起（paṭiccasamuppāda）篇中已清楚说明的，所谓过去五种因之法，只是过去五取蕴的一个组成部分而已。
它含摄在过去五取蕴之中。
所谓现在五种果之法、现在五种因之法，也只是现在五取蕴的一个组成部分而已，含摄在现在五取蕴之中。
所谓未来五种果之法，也含摄在未来五取蕴之中。

再者，名为五比库的诸大长老（thera），都是已就苦谛、集谛诸法多番反复修习观修业处的大善男子。

Yassa pana ekavāraṃ ñāṇena phassitaṃ, puna taṃ phassitabbameva, tādisassa vasena vuttanti vadanti.（Mahāṭī 2,470。）

一位修行者，对名色—因果＝行诸法，纵使只以观智触及过一次，
纵使只将其安立于三种特相之轨、观照思惟过一次，
那只被观智触及过一次的行诸法，便已然是被触及过的了。
其后纵使不再以观智去触及那行诸法，只要先前的触及之力成熟，便能成办其事，无需再以观智重新触及。（Mahāṭī 2,470。）（详情请见行舍智（saṅkhārupekkhāñāṇa）篇。）

上述这段话，乃是针对具足敏锐智慧的善男子而解说的。
名为五比库的诸尊者，正是具足敏锐迅捷智慧的大善男子。
他们从瓦梭（雨安居首月）月圆日起，直到瓦梭月圆后
第五日为止，都是对那名为苦谛、集谛的行诸法，一遍又一遍、多番反复地修习观照思惟的诸尊者。
到了瓦梭月圆后第五日，他们获得了足以证达阿拉汉果的、成熟的诸根。
那时，佛陀便向他们宣说了上述这部**《无我相经》教法开示**。
五比库诸尊者也能随着教法开示依次第作观照思惟，因而在教法开示终了结束之时，安立于阿拉汉果。
应当记取：那五比库诸尊者，并非没有观集谛诸法，而正是确实修习了观。
再者，继续呈示古德的另一则旧例如下。----
