### 尊者马哈摩嘎喇那大长老

Mahāmoggallānatthero hi sāvakānaṃ sammasanacāraṃ yaṭṭhikoṭiyā uppīḷento viya ekadesameva sammasanto sattadivase vāyamitvā arahattaṃ patto. (Ma-A 4,58. Anupadasutta-aṭṭhakathā.)

Anupadadhammavipassanāya abhāvato “**ekadesameva sammasanto**”ti vuttaṃ. (Ma-ṭ 3,274.)
Athāyasmā mahāmoggallāno pabbajitadivasato sattamedivase magadharaṭṭhe kallavāḷagāmakaṃ upanissāya samaṇadhammaṃ karonto thinamiddhaṃ okkamanto satthārā saṃvejito thinamiddhaṃ vinodetvā tathāgatena dinnaṃ **dhātukammaṭṭhānaṃ** suṇantova uparimaggattayakiccaṃ niṭṭhāpetvā sāvakapāramīñāṇassa matthakaṃ patto. (Sāratthadīpanīṭīkā 3,228.)

正如上述这些义注、复注所解说的那样，尊者马哈摩嘎喇那（mahāmoggallāna）大长老也是如此：他并未修习那把诸究竟法（paramattha）界一一逐个安立于特相（lakkhaṇā）之轨而观照思惟的逐个法观（anupadadhammavipassanā）之法，而仅以把诸究竟法界、即诸行（saṅkhāra）法总摄起来、安立于特相之轨而观照思惟的聚思惟（kalāpasammasana）之法来修习观（vipassanā）法，因而证达了阿拉汉果（arahattaphala）。

尊者马哈摩嘎喇那大长老，最初身处云游者（paribbājaka）阶段之时，从身为尊者沙利子（sāriputta）前身的伍巴帝思（upatissa）云游者那里，听闻了尊者阿沙基（assaji）长老所宣说的「ye dhammā hetuppabhavā……」这首偈颂教法开示，因而证达了入流果（sotāpattiphala）。
那则教法开示，正是谛（sacca）之教法。
再者，他以马嘎塔（magadha）地方的小村卡叻瓦叻（kallavāḷa）为依止的行乞之村，精勤修习沙门法，其所修习的观修，也正是仅以聚思惟之法来修习的。
到了第七天，他得以听闻佛陀所开示的——出自增支部（Anguttara）七集（Sattaka Nipāta）（Aṅ 2,461-464）的**《瞌睡经》（Pacalāyamāna Sutta）**这部殊胜教法。
那部经的前半部分，讲述了驱除昏沉睡眠（thinamiddha）的七种方法。
而在属于后半部分的观篇中——----

So sabbaṃ dhammaṃ abhijānāti, sabbaṃ dhammaṃ abhiññāya sabbaṃ dhammaṃ parijānāti. (Aṅ 2,464.)

如此等等，开示指点应当以三种遍知（pariññā），把一切五取蕴（upādānakkhandha）诸法分门别类、清晰透彻地了知，而作观照思惟。
开示指点应当观一切五取蕴诸法。上述《精髓义灯》（Sāratthadīpanī）复注解说道：那番开示，乃是开示指点从界业处（dhātukammaṭṭhāna）的修行进路上收摄取蕴而作观照。
因此可知，尊者马哈摩嘎喇那大长老也同样是仅凭聚思惟之法，便证达了阿拉汉果的。
