### 二分空随观(dvikotikā suññatānupassanā)

那位瑜伽行者(yogāvacara puggala)以这已经说过的方法、借由审查随观智(paṭisaṅkhānupassanā ñāṇa) -----

**sabbe saṅkhārā suññā** = 一切行法(saṅkhāra dhamma)都空离于我(atta)。如此摄持之后，再次 -----

**suññamidam attena vā attaniyena vā** = 这一切行法的聚合，既空离于我，也空离于「attaniya（我所）= 与我相关的所有物」。

如此，「二分空性(dvikotika suññata)＝具有两分的空性体性」便以慧(pañña)摄持。(《清净之道》2-291。)

sabbe saṅkhārā suññā = 虽然审查随观智是凭借以智分别、把取——即摄持——行法的无常(anicca)相状、苦(dukkha)相状、无我(anatta)相状等等之力而生起的，但尤其而言，审查随观智在摄持行法的无我相状时具有前导与主导的作用。
因此，义注大长老(aṭṭhakathā) ----- **sabbe saṅkhārā suññāti pariggahetvā** = 「一切行法都空离于我」，以如此摄持作为开端——这正是对上述那段话所作的阐释。

确实如此 ----- 唯有当以智分别、把取并摄持行法的那种无我相状真实存在时，对四谛(sacca)的洞穿了知与照见、即谛通达(sacca paṭivedha)，才能圆满成就。
若不存在，便无法完成、无法圆满。
确实如此 ----- 由于无法摄持行法的那种无我相状，沙拉般嘎(Sarabhaṅga)仙人等人的教诫与教法(sāsanā)，虽然能够施设无常相(anicca lakkhaṇa)、苦相(dukkha lakkhaṇa)二者而宣说、能令声闻弟子(sāvaka)了知，却无法施设无我相(anatta lakkhaṇa)而宣说、无法令声闻弟子了知，因此无法把声闻弟子从轮回(saṃsāra)流转之苦中救拔出来，正是这样一种非出离教法(aniyyānika sāsanā)。(《大义疏》2-455。)

另一种方法 ----- 义注大长老着眼于「那些行法也空离于常(nicca)之实质、乐(sukha)之实质、我之实质」这一事实，而 -- 说出了「以慧摄持『一切行法都空离于我』」这句话。
确实如此 ----- 凡是某一行法空离于某种常之实质等等，那一行法便正是空离于那种常之实质等等，应当如此了知。

由于难以了知行法空离于我这一事实，尽管已多次了知过，但为了使观照行法空离于我的空随观(suññatānupassanā)达到坚固稳固、持久安立，义注大长老便接续着 ----- 「**suññamidam attena vā attaniyena vā** ＝这一切行法的聚合，既空离于我，也空离于与我相关的所有物」等等，继续致力于二分空随观。
在那段话中，就某一方面而言，行法没有我、不是我；就那一方面而言，也不是我的所有物。确实如此 ----- 唯有当我存在时，我的所有物才应当存在。（由于没有我，我的所有物也就不存在。）
因此 ----- suññamidam attena vā attaniyena vā = 「这一切行法的聚合，既空离于我，也空离于与我相关的所有物」——义注便如此阐释。

若问：为何行法要如此空离于我、我所这两类呢 -- 这正是因为：瑜伽行者虽然以亲见智(paccakkha ñāṇa)、比量智(anumāna ñāṇa)这两种智去探究、寻找、审察行法，却仍无法在那些行法中找到我、我所这两类。
这是说：尽管以亲见智、比量智这两种智去探究、寻找，却看不见、找不到这样的情形——无论是另一个有情(satta)，还是另一个行法，作为我的资具用品，安住于「能成就我的乐与苦」这样一种状态。(《大义疏》2-455。)

**二分空随观** ----- 上文所说的「这一切行法的聚合，既空离于我，也空离于与我相关的所有物」这一观法，正是具有我、我所这两个部分的二分空随观修法。
