### 四十二行相（dvācattālīsā ākāra）- 空性随观（suññatānupassanā）

在前面的聚思惟智（kalāpasammasana ñāṇa）部分，为了使聚思惟智坚固稳定，而修习的、称为四十修习（bhāvanā）的四十「to」（观法），在本部分中也是为了空性随观的稳固而存在；为了显示这一点，便以这四十二种行相来阐明空性随观。
称为四十修习的四十「to」（观法）的含义，已在前面写过了。
在此，把前面尚未写到的那些语词，再补充阐明如下。
**asaraṇībhūtato** = 由于色（rūpa）法不能消除危难，不宜被取作依怙，因而不成其为依怙——基于这种「不是依怙」的状态，故为 asaraṇībhūta（非依怙）。
请以智（ñāṇa）观见那种体性，如此观照为 asaraṇībhūta。
**anassādato** = 由于色法并不值得喜乐，故应把那色法观照为「不可喜乐」= anassāda。（此语词在《广释（niddesa）》巴利圣典中并没有；若有的话，便会成为四十三种行相。----- 大义疏2,458。）
**ādīnavato** = 若色法的生起存在，便会招致一切过患之聚、过患之大堆 = 过患（ādīnava）；因此应把色法观照为「具有过患之聚、过患之堆的法」= ādīnava。（此语词也包含在四十「to」之中。）
**samudayato** = 依「生起」的体性，观照为集（samudaya）。
**atthaṅgamato** = 依「灭尽」的体性，观照为灭没（atthaṅgama）。

**注** ----- 能使名色行法（saṅkhāra dhamma）生起的诸因之法，也都只是无常（anicca）之法。
由于无常的诸因之法，而得以生起的果——诸名色，也同样都只是无常之法。名色行法的无常状态，是随顺着「因之法」这一另一者的意欲而成的。
修习随观无常（aniccānupassanā）的修行者（yogāvacara），也应当观见：行法的无常状态，是与「因之法」这一另一者的无常状态相互关联连结的——必须如此观照。
再者，也应观见行法之中远离「常（nicca）」这一精髓实质，必须如此观照。
若能如此观见，那么正如随观无常之智——借由显示「行法既是随顺『因之法』这一另一者的意欲而成的、又远离『常』的精髓」——而使行法中的空（suññata）体性显现那样；同样地，把行法观照为「这是集、这是灭没」，也正是为了显示行法之中、从那凝结坚固恒常安立的坚实精髓「我（atta）」中空寂出来的空体性。世尊正是怀着这样的用心，才宣说这两种观法的。（大义疏2,458。）
这种观法，正是「由于因之法生起而果之法随之生起」的「由缘见生」（paccayato udayadassana），以及「由于因之法灭去而果之法随之灭去」的「由缘见灭」（paccayato vayadassana）这样的观法。
刹那的生灭（udayabbaya）洞见（khaṇato udayabbayadassana）也同样涵摄在其中。

**assādato** = 应观照为：能产生「乐（sukha）、悦（somanassa）」这样可喜可乐之事物的体性之法 = assāda（乐味）。

以色法为首的行法，也都是应当依「乐味」（assāda）而观照的法。
yaṃ kho rūpaṃ paṭicca uppajjati sukhaṃ somanassaṃ, ayaṃ rūpassa assādo. (相应部2,23。)

= 缘取色法而生起的乐受、悦受，就是色法的可乐味体性之法。（相应部2,23。）

如此，依「乐味 = 可喜可乐的体性之法」来观照色法，由于清楚地显示了因之缘（paccaya）法与果之缘生（paccayuppanna）法的生起样态，从而使空体性显现。

**ādīnavato** = 依过患，观照为「过患、过患」。

yaṃ rūpaṃ aniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, ayaṃ rūpassa ādīnavo. (相应部2,21。)

= 凡是色法，都是无常、苦（dukkha）、变易之法（vipariṇāmadhamma）；这无常、苦、变易之法的体性之法，就是色法的过患。（相应部2,21。）

如此，观照色法的「无常、苦、变易之法」这种过患，由于显示、彰显了色法中远离「常的体性、乐的体性、不变易之法（avipariṇāmadhamma）的体性」而空寂的空体性，从而使色法中的空体性得以显现。
前面已经一再讲过这个过患观法，而在此再次重说，应知是为了「破除乐味体性」这一观法目的而再说的。（大义疏2,458。）

nissaraṇato = 依「出离之因」的体性，观照为「出离、出离」（nissaraṇa）。

yo rūpe chandarāgavinayo chandarāgappahānaṃ, idaṃ rūpassa nissaraṇaṃ. (相应部2,23。)

断除对色法贪恋染着的欲贪（chandarāga），就是色法的出离处 = 从色法中出离之处、出离之因的法。（相应部2,23。）

如同这样的开示，观照色法的「出离处、出离之因」的出离体性，也同样使色法的空体性显现。

因此请记住：以「集的体性、灭没的体性」等为首的种种观法、观照角度，都只是使空性随观增长的修习作业。
