### 畏惧(bhaya)与喜(nandī)

evaṃ suññato disvā tilakkhaṇaṃ āropetvā saṅkhāre pariggaṇhanto bhayañca nandiñca vippahāya saṅkhāresu udāsīno ahosi majjhatto, ahanti vā mamanti vā na gaṇhāti vissaṭṭhabhariyo viya puriso...pe... iccassa **saṅkhārupekkhāñāṇaṃ** nāma uppannaṃ hoti. (Visuddhi,2,294。)

如此这般，虽然以审察、思量、决断行(saṅkhāra)诸法的无常(anicca)自性、苦(dukkha)自性、无我(anatta)自性的遍知——度遍知(tīraṇapariññā)之力，把一蕴一蕴各别区分，并在(5)蕴之中以(42)种行相，能以智把空(suññata)自性区分把取、收摄、照见，但唯有以随观无常(aniccānupassanā)、苦随观(dukkhānupassanā)、无我随观(anattānupassanā)这三种随观(anupassanā)之力，在精勤努力修习观(vipassanā)修习(bhāvanā)的瑜伽行者(yogāvacara)的相续(santāna)之中，行舍智(saṅkhārupekkhāñāṇa)方能生起。
因此，在行诸法之中照见空自性之后，将三重相(lakkhaṇa)安立其上，从而审察、思量行诸法的瑜伽行者 -----

- 一、由于对行诸法不作舍观，依于行诸法的坏灭而将生起的恐惧 = 畏惧，
- 二、依于那些行诸法的圆满具足而将生起的欢悦喜爱 = 喜 = 喜(pīti)，以及与喜(pīti)俱行的渴爱(taṇhā)，都能够舍弃。另一种方法 -----
- 一、由于仅以观智照见行诸法的纯粹坏灭，凭借视之为可怖畏的危难之力而生起的、名为智的恐惧——智畏惧(ñāṇabhaya)，
- 二、把三相的标记安立于行诸法之上、修观思量——凭借思惟(sammasana)之力而生起的、名为喜(pīti)的欢悦喜爱——喜，都能够舍弃。

由于能够舍弃，便对行诸法持平如秤、保持无动于衷(udāsīna) = 安住于中庸而作舍观。
不再把行诸法执取为「我」，也不再执取为「我的所有」。
的确 ----- 总而言之，对行诸法的恐惧——畏惧，对行诸法的欢悦喜乐 = 喜——这些法已不再有进入、生起的机会了。
实际上，唯有对行诸法平等地作舍观 = 舍(upekkhā)善加安住。
就如同一个已经休弃了妻子的男子一般。

有一个男子，娶了一位他极为喜爱珍视的女子。
由于看到那女子与其他男人通奸的行为，那男子便把那女子从妻子的身分上休弃了。
在这样休弃之后，那男子即使看到那女子与别的男人通奸，在那男子的相续之中，对那女子既不再生起愤怒，心中也不再生起不悦，实际上对那女子保持无动于衷、作舍、平等地舍观——正如这个譬喻一样 -----

这位瑜伽行者由于想要从一切行诸法中解脱，便以**审查随观智(paṭisaṅkhānupassanā ñāṇa)**把三相的标记安立于行诸法之上、加以审察、思量，于是在行诸法之中不再见到可执取为「我-我的所有」的事物，舍弃了畏惧-喜这两个极端，对一切行诸法保持无动于衷 = 作舍 = 安住于中庸 = 作舍观。

如此了知、如此观照、如此照见的那位瑜伽行者，他的心在(31)界之中退缩、皱缩、沉没、不舒展，不以喜乐而奔入；作舍观的舍，以及厌离嫌恶的状态，都善加安住。

正如莲(paduma)叶上的水珠退缩、皱缩、沉聚、不舒展一般；又如投入火中的鸡毛与一段筋肉退缩、皱缩、沉缩、不舒展一般；正如这个譬喻一样，对那位瑜伽行者而言，心在(31)界之中退缩、皱缩、沉没、不舒展；舍，以及厌离嫌恶的状态，都善加安住。
在如此安住的那位瑜伽行者的相续之中，名为**行舍(saṅkhārupekkhā)**的智便会生起。(Visuddhi,2,294。)
