### 趋于平静安住的样子

瑜伽行者(yogāvacara)善人从坏灭智(bhaṅga ñāṇa)阶段开始，专注于诸行法(saṅkhāra dhamma)那纯粹的坏灭，修习观(vipassanā)、观照审察而来；当到达此行舍智(saṅkhārupekkhā ñāṇa)阶段时，也同样取那些行法纯粹的坏灭为所缘，将相之车(lakkhaṇā)的三个要点逐一轮番安立，照旧持续不断地修观下去。
当取诸行法那纯粹的坏灭为所缘，将相之车的三个要点逐一轮番安立而修观时，诸行法的畏惧(bhaya)、过患(ādīnava)、厌离(nibbinda)等性质便逐层在智(ñāṇa)中显现出来。
由此再进一步，把心导向脱离诸行法的方向，仍取诸行法那纯粹的坏灭为所缘，将相之车的三个要点逐一轮番安立，持续地修观下去，于是欲解脱(muñcitukamyatā)的性质与省察(paṭisaṅkhā)的性质也随之生起。

对某些瑜伽行者而言，从坏灭智到省察智(paṭisaṅkhā ñāṇa)为止的诸智之间，智的次第每一阶段都不会停留太久。
而对某些人来说，则会稍微停留得久一些。
像这样将诸行法安立于相之车上、修习观照审察，在临近到达行舍智以及到达行舍智的时候，观心会变得更加平静。
对于存在于过去、未来、现在三时之中的色法(rūpa)与名法(nāma)，内(ajjhatta)一轮、外(bahiddha)一轮、色一轮、名一轮，相之车的三个要点也逐一轮番安立，不间断地修观时，心便会渐渐地越来越平静。

当修习(bhāvanā)之心以诸行法的坏灭为所缘，如此平静地贴住、安住于无常(anicca)的相状，或苦(dukkha)的相状，或无我(anatta)的相状时——若它平静地贴住安住于内的行所缘，便只在内继续观下去。
若它平静地贴住安住于外的行所缘，便只在外继续观下去。
在这样的时候，不要勉力去内一轮、外一轮地轮换着观。
这是因为在内、外两处，所观的范围都已齐备的缘故。

如果在内以色一轮、名一轮地轮换、安立相之车而观的时候，修习之心平静地贴住安住于修习的所缘，便只在内继续观下去。
若在观色法时心变得平静，便只继续观色法。
若在观名法时心也变得平静，便只继续观名法。对于外，也应同样地了知。
像这样，当修习之心平静地贴住于修习的所缘，变得格外地、特别地稳定平静，不再需要费心，能够均匀、轻松自在地观下去时，有时连色法也会变得观不到。
眼门心路(cakkhudvāra vīthi)等五门心路(pañcadvāra vīthi)也会变得观不到。
往往就只能观到意门心路(manodvāra vīthi)的诸名法聚了。
这只会越来越好。

再者，在那些意门心路的诸名法聚当中，此时也应优先只观善的那一类名法聚。
只对善速行(kusala javana)生起的意门速行心路(manodvārika javana vīthi)那一心相续的诸名法聚，安立相之车，优先地修观。
如果此时仍能观到色，则——

- 一、色——观 ----- 色 - 坏灭 - 无常（苦 - 无我），能观之智也 - 坏灭 - 无常（苦 - 无我），
- 二、名——观 ----- 名 - 坏灭 - 无常（苦 - 无我），能观之智也坏灭 - 无常（苦 - 无我） ---

就这样以此类推，将相之车的三个要点逐一轮番安立，反复多次地观下去。
如果你这位善人是止行者(samatha yānika)、是已得禅那(jhāna)者，那么此时——由于已经多次修观过各种行法(pakiṇṇaka saṅkhāra)，所以这正是努力修习双缚法(yuganaddha naya)的一段最好的大好时机。
一个绝佳的良机已经到来了。
应将自己所证得的各个禅那逐一进入，再把那禅那的诸名法聚安立于相之车上而修观。
例如 ----- 进入初禅。
从该禅那出定，再把该禅那的诸名法聚以相之车的三个要点逐一轮番安立而修观。
同样地，进入第二禅。
也把该第二禅的诸名法以相之车的三个要点逐一轮番安立而修观。
对于第三禅等等，也应同样地观。
如果你这位善人不仅在安般(ānāpāna)第四禅，而且在十遍处(kasiṇa)的各个遍处也都证得了八定(aṭṭha samāpatti)，那么应再次进入那些已证得的诸禅那，每次从那禅那出定，便只把那禅那的诸名法聚以无常一轮、苦一轮、无我一轮地轮换而修观。
如果你也已修习过四护卫业处(caturārakkha kammaṭṭhāna)，那么对那些名法聚也应以同样的方式来观。
有时若还能观，便也对那些禅那名法聚所依止的所依色(vatthu rūpa)修观。
有时也对正在观的观智(vipassanā ñāṇa)再一次地修观。
有时若还能观，便内一轮、外一轮地轮换着修观。

在这样修观时，某些瑜伽行者往往会在此行舍智阶段停留相当久。
而某些善人则不会在此智阶段停留太久，往往会奔向、趣入那名为「寂静句(santipada)」的寂静界。
一般而言，若在内、外两处都只见坏灭的观智变得极为强盛有力，便不会再在此行舍智阶段停留太久，而会跨入那不生不灭的境域。
若只观见诸行法坏灭的观智稍微薄弱，由于势头不够强劲，便还不能轻易地跨入那不生不灭的境域，而往往会在这平静的阶段停留相当久。
