### 个体(puggala)意乐(ajjhāsaya)

此时，你这位善人，如果是止行者(samatha yānika)个体，就选择自己喜欢的禅那(jhāna)，以该禅那以及与禅那相应的法即禅那名法为优先，并在三种相(lakkhaṇa)中以无我(anatta)相为优先来修观(vipassanā)。
把心倾向于不断崩坏、坏灭的行法(saṅkhāra dhamma)的终结处——不生不灭的无为(asaṅkhata)界、寂止界、涅槃(nibbāna)，以从行法的坏灭中解脱为目标，把无我相之乘安立于禅那名法以及正在观照的观智(vipassanā ñāṇa)之上，持续不断、大力地修观。
有时，对这些禅那名法所依的、位于心脏(hadaya)中的大种色(bhūta-rūpa)、所造色(upādā-rūpa)共五十四种，以及正在观照的观智，也安立无我相之乘来修观、省察。

即使这样观照，如果还不能轻易地转入不生不灭的境地，就把存在于过去、未来、现在这三时之中的色法与名法收摄起来，无论以色名二法之方式，还是以五蕴(khandha)之方式，安立相之乘，再一次修观。
从过去的一重重相续起，直到未来的终尽，内在(ajjhatta)一轮、外在(bahiddha)一轮地观照。
色名二法之方式与五蕴之方式，两种方式都要多次反复地观照。
再者，依照缘起(paṭiccasamuppāda)第一法，把缘起的十二支也一一分别开来——“因为无明(avijjā)生起，所以行(saṅkhāra)生起”——如此等等，不再连结因果，而是把无明、行等等那些支，连同相应(sampayutta)法一起，按照已生、正生、将生的心路过程(vīthi-citta)次第，安立相之乘，再一次修观。
在三时之中，从过去的一重重相续起，直到未来的一重重相续终尽，贯穿地观照。
内在一轮、外在一轮地观照。
观照外法时，由于外法彼此相同，只作一般性的总集、笼统地观照即可。
如此多次反复观照时，最后要以无我相为优先来观照。

这样以观智把行法一再、一遍遍地碾磨、踩压之后，那些只观照行法纯粹坏灭的观智就会变得极为有力。
行法的坏灭，将在你这位善人的观智中极为迅速地显现。
观修习(bhāvanā)之心也将渐渐地寂然贴住、安立于行法之坏灭的所缘上。

当观修习之心如此寂然贴住、安立于行法之坏灭的所缘上时，由于在修行者(yogāvacara)个体的相续中，对行法已不再有忧虑与渴求，修行者个体的修习之心也将从畏惧(bhaya)与喜(nandī)这两端中解脱出来。
这是在行法之上消除了忧虑、消除了渴求、变得安稳自在的智。
在那个时候，把自己的心送向不断坏灭的行法所解脱之处——不生不灭的涅槃 = 以到达涅槃为目标而倾向、趣向，从自己已获得的禅那名法中选择喜爱的禅那名法，以之为优先，安立无我相之乘来修观。
在这一部分，有些修行者个体更喜欢把第四禅(catuttha-jhāna)安立无我相之乘来修观。
有些则更喜欢第三禅(tatiya-jhāna)。
各人的喜好、意乐各不相同。
这样观照时，有时也要把正在观照的观智再一次拿来修观。

如果你这位善人不是止行者个体，是未得禅那者，是从界业处(dhātu-kammaṭṭhāna)之道转入观禅的人，那么，对存在于三时、两相续之中的三地(tebhūmaka)行法，用三种相之乘各轮流安立，按观智次第完整无遗漏地一次次观照完毕之后，到达这行舍智(saṅkhārupekkhā ñāṇa)阶段时，就只以缘取色法而生起的善组名法为优先来修观。
这样观照之后，与正在缘取行法之坏灭的观智相应的定(samādhi)往往会变得非常有力。
往往会寂然贴住、安立于行法之坏灭的所缘上。
在某些禅修者(yogī)身上，到达这一智阶段时，一边观照行法，观智也渐渐地越来越成熟，于是有时会出现：不再见到色法的坏灭，而只见到名法的坏灭。
那时，不要专门去努力以求知道色法的坏灭。
如果为了见到那见不到的色法本性而去探究，定往往会败坏，因而定根(samādhindriya)也往往会减退。
因此，只需继续观照名法纯粹的坏灭即可。
也要把正在观照的智再一次拿来修观。
在三种相中，也以自己喜爱的相为优先来观照。
对于在这一部分停留过久的修行者个体来说，可以看到：在法所缘(dhammārammaṇa)这一线上，对那些以善速行(kusala javana)而速行的意门速行心路(manodvārika javana vīthi)的名法组，缘取这些名法的坏灭，以无我相为优先来观照，对大多数禅修者来说更好。
这是针对纯观乘者(suddha vipassanāyānika)个体的说法。

无论是止行者个体，还是纯观乘者个体，如果在这一部分停留达数日、数月，经历许多天、许多月之久，就要用色七法(rūpa sattaka)观法与非色七法(arūpa sattaka)观法，再一次努力使观修习的势头变得有力。
也要按照观智次第，循序继续努力。
这样一次次反复努力之后，必定会以良好的势头再一次到达这行舍智。
信(saddhā)、精进(vīriya)、念(sati)、定、慧(paññā)这些根(indriya)也成熟、变得均等之后，便能转入名为寂静处(santipada)的、不生不灭的寂止界境地。

在此，趁此机缘，把双缚法(yuganaddha naya)的相关内容写出来呈示。-----
