### 译文与含义解释

弟子我曾这样听闻。
一时，阿难达(Ānanda)尊者住在高赏比(kosambī)国的高西达园(ghositārāma)精舍。
那时，阿难达尊者对共住的诸比库(bhikkhu)称呼道：「朋友们(āvuso)，诸比库」。

共住的诸比库回答阿难达尊者道：「尊者(bhante)」。
阿难达大长老宣说了这段法语。-----

朋友们……无论是比库还是比库尼(bhikkhunī)，任何人在弟子我面前讲说证得阿拉汉果(arahattaphala)之事，那些比库与比库尼全都是借由四道、或借由这四道中的某一道，而讲说证得阿拉汉果。
是哪四种呢？-----

一、朋友们……在此教法(sāsanā)中，比库修习以止(samatha)为前导的观(vipassanā)；对于修习以止为前导之观的那位比库，入流道(sotāpattimagga)明显地生起；另一种说法——名为前分(pubbabhāga)念处(satipaṭṭhāna)道的世间观道明显地生起。
那位比库亲近、修习、再三熟习那道；对于亲近、修习、再三熟习那道的那位比库，结缚(saṃyojana)消失了=已被断除。
潜伏(anusaya)消失、收摄、灭尽止息。(增支部1,475。)

**samathapubbaṅgama**nti samathaṃ pubbaṅgamaṃ purecārikaṃ katvā.
**maggo sañjāyatī**ti paṭhamo lokuttaramaggo nibbattati.
**so taṃ magga**nti ekacittakkhaṇikamaggassa āsevanādīni nāma natthi, dutiyamaggādayo pana uppādento tameva āsevati bhāveti bahulīkarotīti vuccati. (增支部注2,346。)

**samathapubbaṅgamaṃ vipassanaṃ bhāvetī**ti idaṃ samathayānikassa vasena vuttaṃ.
so hi paṭhamaṃ upacārasamādhiṃ vā appanāsamādhiṃ vā uppādeti, ayaṃ samatho.
so tañca taṃsampayutte ca dhamme aniccādīhi vipassati, ayaṃ vipassanā, iti paṭhamaṃ samatho, pacchā vipassanā.
tena vuccati "samathapubbaṅgamaṃ vipassanaṃ bhāvetī"ti. pa.
**paṭhamo lokuttaramaggo nibbattatī**ti sotāpattimaggaṃ sandhāya vadati, lokiyamaggavaseneva vā imissā pāḷiyā attho veditabbo.
kathaṃ? **maggo sañjāyati**, pubbabhāgiyo lokiyamaggo uppajjati.
**āsevati** nibbidānupassanāvasena.
**bhāveti** muccitukamyatāvasena.
**bahulīkaroti** paṭisaṅkhānupassanāvasena.
**āsevati** vā bhayatupaṭṭhānādiñāṇavasena.
**bhāveti** muccitukamyatādiñāṇavasena.
**bahulīkaroti** vuṭṭhānagāminivipassanāvasena. (增支部复注2,344。中部注1,112。)

**修习以止为前导的观**——这句话，是依止行者(samathayānika)个体(puggala)的立场而宣说的。
确实如此——那位止行者首先生起近行(upacāra)定(samādhi)，以及安止(appanā)禅那(jhāna)定。
这定即是止。
那位止行者，将那近行定或安止禅那定、以及与该定相应的诸相应法(sampayutta dhamma)聚，以无常(anicca)等提起特相而修观。
如此观照即是观。
因此才宣说「使以止为前导的观生起」。(增支部注2,346。增支部复注2,344。)
此法门一般而言，是怀着如下旨意而作的解说：止行者们以名法为先，且在那些名法之中又以禅那名法=禅那行(saṅkhāra)法为先，而进行观的作意。(中部复注1,204。)

**maggo sañjāyati** = 道明显地生起；在此，是指初出世间道(lokuttaramagga)=入流道的明显生起。
那入流道，由于具有仅一个心刹那(cittakkhaṇa)便生起的自然法性，并无再三反复生起之事，因而无法被多番修习；以习行缘(āsevanapaccaya)等作出助益之事也不存在。
但是，若能使第二道=一来道(sakadāgāmimagga)等圣道(ariyamagga)生起=若能继续修习观直至其生起，便可说他正是亲近、修习、再三熟习那入流道。(增支部注2,346。)

另一种说法——应仅依在圣道前分所应修满的、名为前分念处道的世间道=观道之立场，来了知这段巴利(pāḷi)圣典的含义。
应如何了知呢？——**maggo sañjāyati** = 道明显地生起，意思是：在圣道前分生起的世间观道生起了。即此意。(增支部复注2,344。)

**āsevati** = 亲近，是说以厌离随观(nibbidānupassanā)之力而亲近。
**bhāveti** = 修习，是说以欲解脱智(muccitukamyatāñāṇa)之力而修习。
**bahulīkaroti** = 再三熟习，是说以审查随观智(paṭisaṅkhānupassanāñāṇa)之力而再三熟习。
（= 当到达厌离随观智时，便名为亲近世间观道。
当到达欲解脱智时，便名为修习世间观道。
当到达审查随观智时，便名为再三熟习世间观道。）(增支部复注2,344。)

另一种说法——当到达怖畏现起智(bhayatupaṭṭhānañāṇa)、过患智(ādīnavañāṇa)、厌离随观智时，便名为亲近世间观道。
当到达欲解脱智、审查随观智、行舍智(saṅkhārupekkhāñāṇa)时，便名为修习那世间道。
当到达趣向出起之观(vuṭṭhānagāminivipassanā)时，便名为再三熟习那世间道。(增支部复注2,344。)
 （趣向出起之观的相关内容将于后文显明。）

这就是第(1)种个体；请继续阅读第(2)种个体的相关内容。

二、朋友们……另一种是：比库修习以观为前导的止；对于修习以观为前导之止的那位比库，入流道或世间道明显地生起。
那位比库亲近、修习、再三熟习那道。
对于亲近、修习、再三熟习那道的那位比库，结缚消失了=已被断除。
潜伏消失、收摄、灭尽止息。(增支部1,475。)

**vipassanāpubbaṅgama**nti vipassanaṃ pubbaṅgamaṃ purecārikaṃ katvā samathaṃ bhāveti, pakatiyā vipassanālābhī vipassanāya ṭhatvā samādhiṃ uppādetīti attho. (增支部注2,346。)

**vipassanāpubbaṅgamaṃ samathaṃ bhāvetī**ti idaṃ pana vipassanāyānikassa vasena vuttaṃ.
so taṃ vuttappakāraṃ samathaṃ asampādetvā pañcupādānakkhandhe aniccādīhi vipassati. (增支部复注2,344。)

第(1)种个体是止行者个体。
这第(2)种个体是纯观乘者(suddhavipassanāyānika)个体。
那位纯观乘者个体，不生起、不圆满前面所说的近行定、安止定这两种止，而将五取蕴(pañcupādānakkhandhā)以无常等提起特相而修观。
如此以观为前导，而后修习止。
意指：本来惯于获得观智的个体，立足于观而生起定。
在这样的比库的相续(santāna)中，圣道法也确实能够明显地生起。(增支部注2,346。增支部复注2,344。)

看了上面这些注释(aṭṭhakathā)、复注(ṭīkā)的解说，希望大家不要误以为纯观乘者个体完全不建立定。
只是不为证得在禅那附近生起的真正近行定与安止禅那定而建立(定)罢了。
至于纯观乘者个体所应遵行的界(dhātu)业处(kammaṭṭhāna)之道上，依等同近行(sadisūpacāra)而名为近行定、确切而言名为刹那定(khaṇikasamādhi)的那种定，纯观乘者个体则是必须建立的。
请看下面这些注释、复注的解说。

idha panekacco vuttappakāraṃ samathaṃ anuppādetvāva pañcupādānakkhandhe aniccādīhi vipassati, ayaṃ vipassanā.
tassa vipassanāpāripūriyā tattha jātānaṃ dhammānaṃ vossaggārammaṇato uppajjati cittassa ekaggatā, ayaṃ samatho.
iti paṭhamaṃ vipassanā, pacchā samatho.
tena vuccati "vipassanāpubbaṅgamaṃ samathaṃ bhāvetī"ti. (中部注1,113。)

**samathaṃ anuppādetvāvā**ti avadhāraṇena upacārasamādhiṃ nivatteti, na khaṇikasamādhiṃ.
na hi khaṇikasamādhiṃ vinā vipassanā sambhavati.
**vipassanāpāripūriyā**ti vipassanāya paripuṇṇatāya vuṭṭhānagāminibhāvappattiyā. (中部复注1,204。)

在此教法中，某些纯观乘者个体，唯独不生起前面所说的近行定、安止定这两种止，而将五取蕴以无常等提起特相，修观、审察。
这即是观。
由于那位瑜伽行者(yogāvacara)个体的相续中诸观智的圆满，便生起了从行所缘(ārammaṇa)出起、一举奔向脱离诸行之涅槃(nibbāna)的趣向出起之观。
那趣向出起之观中也包含圣道法。
在那圣道刹那生起的正见(sammādiṭṭhi)等诸圣道法，正以涅槃为所缘。
那些圣道法中也包含名为正定(sammāsamādhi)的心一境性(cittekaggatā)。
那心一境性定也是以涅槃为所缘而生起。
此处所谓心一境性，是指心落于涅槃这唯一所缘之上的性质。
这道定(maggasamādhi)即是止。
因此才说「修习以观为前导的止」。(中部注1,113。)

在上面这段注释的文句中，「纯观乘者个体唯独不生起止」一语，注释里使用了具有遮止之义的「唯独」一词。
以那「唯独」一词，只遮除了在禅那附近生起的真正近行定。
并不遮除刹那定。对于依等同近行而名为近行定、确切而言名为刹那定的那种刹那定，则并不遮除。
原因正在于：离了刹那定，观智便无法生起。(中部复注1,204。)

刹那定指的是哪一类定，与之相关的诸多内容，已在第一册**应如何建立定**的部分阐明过了。

《清净之道》(visuddhimagga)注释（《清净之道》2,222。）
中所指示的一般规则规定——纯观乘者个体须从色(rūpa)业处开始作意，因此应以四大种为所缘，从此着手而建立定。
若能以智将名为色块、色团的各个色密集(rūpaghana)破解、摧毁，从而能观见、能把握存在于一个个色聚(kalāpa)之内的四大种，便已到达那依等同近行而名为近行定、确切而言名为刹那定的刹那定。
意思是：那刹那定并不被禁止；而为达到这样的刹那定，定是必须建立的。
关于刹那定的完整内容，请回第一册查看。

下面的第(3)种个体，正是修习轭结缚法(yuganaddha naya)的比库。
就如把两头牛并轭在一根轭木上一般，正是把止与观并联起来而修习的瑜伽行者比库。

三、朋友们……另一种是：比库将止与观结对而修习；对于将止观结对而修习的那位比库，道（=入流道或世间道）明显地生起。
那位比库亲近、修习、再三熟习那道。
对于亲近、修习、再三熟习那道的那位比库，结缚消失了=已被断除；潜伏消失、收摄、灭尽止息。(增支部1,475。)

**yuganaddhaṃ bhāvetī**ti yuganaddhaṃ katvā bhāveti.
tattha teneva cittena samāpattiṃ samāpajjitvā teneva saṅkhāre sammasituṃ na sakkā.
ayaṃ pana yāvatā samāpattiyo samāpajjati, tāvatā saṅkhāre sammasati.
yāvatā saṅkhāre sammasati, tāvatā samāpattiyo samāpajjati.
kathaṃ? paṭhamajjhānaṃ samāpajjati, tato vuṭṭhāya saṅkhāre sammasati, saṅkhāre sammasitvā dutiyajjhānaṃ samāpajjati.
tato vuṭṭhāya puna saṅkhāre sammasati.
saṅkhāre sammasitvā tatiyajjhānaṃ. pa.
nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṃ samāpajjati, tato vuṭṭhāya saṅkhāre sammasati.
evamayaṃ samathavipassanaṃ yuganaddhaṃ bhāveti nāma. (增支部注2,346。)

**修习轭结缚法**，是说将止与观结对=并联结对而修习。
如此修习时，无法既以同一心入禅那等至(samāpatti)，又以同一心将诸行法(saṅkhāradhamma)提起特相而修观、审察。
这位瑜伽行者比库，入了多少禅那等至，便将那么多禅那行法提起特相而修观、审察。
将多少禅那行法提起特相而修观、审察，便入那么多禅那等至。
如何修习呢？——入初禅(paṭhamajhāna)，从初禅出起后，将诸行法（=初禅名法=初禅行法）提起特相而修观、审察。
将那些行法提起特相而修观、审察之后，入第二禅(dutiyajhāna)；从第二禅出起后，再次将第二禅行法（=第二禅名法）提起特相而修观、审察。
将那第二禅行法提起特相而修观、审察之后，入第三禅(tatiyajhāna)等至。……
再入非想非非想处(nevasaññānāsaññāyatana)禅那等至。
从那非想非非想处禅那出起后，将非想非非想处行法=非想非非想处禅那名法聚提起特相而修观、审察。
如此修习之时，这位瑜伽行者比库便名为将止观结对而修习=名为修习轭结缚法。(增支部注2,346。)

这轭结缚法与大众所理解的轭结缚法并不相同，善人您应当留意。
这只是那些能入禅那等至、又能修观的善人们的境地。
已到达此行舍智阶段的善人您，此时优先采用这轭结缚法来修观，是格外合适的。
接着请继续阅读第(4)种个体。

四、朋友们……另一种是：那位比库生起了被诸法中的飘散——「法掉举(dhammuddhacca)」——特别执取住的心。
朋友们……当那观心唯独在（行所缘内处 gocarajjhatta）涅槃之中善安住、善沉潜、善凝定，
能善置其心。
那时，对于那位比库，道（=入流道或世间道）明显地生起；那位比库亲近、修习、再三熟习那道。
对于亲近、修习、再三熟习那道的那位比库，结缚消失了=已被断除；潜伏断离、收摄、灭尽止息。

朋友们……无论是比库还是比库尼，任何人在弟子我面前讲说证得阿拉汉果，那些比库与比库尼全都是借由这四道、或借由其中某一道而证得阿拉汉果——（尊者）如此宣说。(增支部1,475-476。)

**dhammuddhaccaviggahita**nti samathavipassanādhammesu dasavipassanupakkilesasaṅkhātena uddhaccena viggahitaṃ, suggahitanti attho. (增支部注2,346。)

**dhammuddhaccaviggahitamānasa**nti obhāsādīsu ariyadhammoti pavattaṃ uddhaccaṃ vikkhepo dhammuddhaccaṃ, tena dhammuddhaccena vipassanāvīthito uggamanena virūpaṃ gahitaṃ pavattiyamānaṃ dhammuddhaccaviggahitamānasaṃ. (增支部复注2,344。)

在修习止、观之修行(bhāvanā)时，当光明(obhāsa)等随染(upakkilesa)法明显生起，把那光明等执取为圣法(ariyadhamma)而生起的心，正是从根本业处所缘飘散而去的法掉举。
被那法掉举紧紧执取的心，正是名为「法掉举所持心(dhammuddhaccaviggahitamānasa)」的那个心。
将诸行法作意为无常（为苦(dukkha)、为无我(anatta)）。
如此作意之际，当光明等生起，由于把那光明等也作意为圣法，于是成为偏离观之轨道的心。
当那心生起时，便不再如实地了知诸行法为无常（为苦、为无我）。
然而，当获得七种适宜(sappāya)等时，便能跨越、超越那些随染法，再次回到观的轨道上。
继续努力之际，（观心）笼罩着观的轨道，唯独于名为行所缘内处的那涅槃所缘中善安住。(增支部注2,346-347。)
