### 知方乌鸦(disākāka)——乌鸦

taṃ panetaṃ sace santipadaṃ nibbānaṃ santato passati, sabbaṃ saṅkhārappavattaṃ vissajjetvā nibbānamevapakkhandati.
no ce nibbānaṃ santato passati, punappunaṃ saṅkhārārammaṇameva hutvā pavattati sāmuddikānaṃ disākāko viya. (Visuddhi, 2, 294-295.)

那行舍智(saṅkhārupekkhāñāṇa)，若以寂静的方式见到那从一切热恼中归于清凉之处、不死之界(amatadhātu)、不灭的涅槃(nibbāna)这一至上妙法，便会舍弃名为一切行(saṅkhāra)法之生起的行的生起(saṅkhārappavatta)，唯独奔入涅槃。（《清净之道》2,294-295。）

那以诸行法之坏灭为所缘、安立诸相(lakkhaṇa)之轨而观照的行舍智，由于已达到敏锐尖利、清净、勇猛这些支分(aṅga)的齐备，因此当对诸行法的舍置(平等观照)圆满成就时，那行舍智便多次生起而趋于成熟；如此趋于成熟之后，便达到作为与圣道智(ariyamaggañāṇa)相随顺的随顺智(anulomañāṇa)之因法的状态，于是名为以寂静的方式见到涅槃。
如此生起的那智，也是舍弃名为一切行法之生起的行的生起，而奔向、契入涅槃，便名为这样。
请记住：在这一部分，把上述的行舍智，连同随顺智、种姓智(gotrabhūñāṇa)一起统摄为同一，凭借同一性法(ekatta naya)之力，便仍称之为行舍智。（《大义疏》2,459-460。）

若尚未以寂静的方式见到涅槃 = 在那段期间内、只要尚未以寂静的方式见到涅槃，行舍智也就尚未成熟。
若这样尚未成熟，行舍智便还无法以寂静的方式见到涅槃。
若这样还无法见到 ----- 那行舍智便一再地、仅以行法为所缘而生起、持续现起。
它既观照诸行法的坏灭，也观照那进行观照的观智(vipassanāñāṇa)的坏灭，如此修习观(vipassanā)。
请记住：这就如同那些往来横渡海洋的船员们用来辨知方向的知方乌鸦一样。（《清净之道》2,294-295。）

在远古的旧时代，横渡海洋的船员们登上船只时，往往会带着那种观看方向、辨知方向、名为知方乌鸦的乌鸦一同出航。
那些船员，当船只因狂风暴雨之害而偏离惯常的航线、误入歧途时，港口码头便会变得模糊难辨；那时他们便把知方乌鸦放飞出去。
那乌鸦便从桅杆顶端飞向天空，朝着东、西、南、北等正方，以及隅角方位等一切方向，盘旋飞翔、四处张望。
它依次一处接一处地飞翔张望，若见到岸，便径直朝那见到岸的方向飞去；若见不到岸，便一再返回船上，仅停歇在桅杆顶端。

正如这一譬喻，行舍智若以寂静的方式见到那从一切热恼中归于清凉之处、不死之界、不灭的涅槃这一伟大至上妙法，便会舍弃名为一切行法之生起的行的生起，唯独奔入涅槃。
若尚未以寂静的方式见到涅槃，便一再地以行法为所缘而生起、持续现起。（《清净之道》2,295。）

那行舍智，就如同在圆竹簸箕上滚转、层层铺叠的面团一样，又如同用小弹棉弓弹打的、已去籽的棉绒一样，以种种不同、各式各样的方式把诸行法收摄起来，再以智加以分辨，舍弃名为畏惧(bhaya)与喜(nandī)的两端边见；由于已达到以无常(anicca)、苦(dukkha)、无我(anatta)等行相审察诸行法的顶峰，正如它对诸行法持中地舍置(平等观照)那样，它对以无常、苦、无我等行相审察诸行法这件事本身也予以舍置，于是便凭借随观无常(aniccānupassanā)、苦随观(dukkhānupassanā)、无我随观(anattānupassanā)这三种随观(anupassanā)之力而安住。
如此安住的行舍智 -----

- 1. 达到三种解脱门(vimokkhamukha)的状态，并且，
- 2. 成为分别辨析(7)种圣者(ariyapuggala)的因法。
