### 直接(mucca)与方便(pariyāya)

在阿毗达摩(Abhidhamma)《法集论》(Dhammasaṅgaṇī)巴利圣典(阿毗、1、84-85。)中，世尊只开示了**无愿解脱(appaṇihitavimokkha)、空解脱(suññatavimokkha)**这两种解脱(vimokkha)。
那所开示的阿毗达摩教说(desanā)由于是究竟法(paramattha)教说，所以正是以直接的方式所开示的教说。

而在《辨析道》(Paṭisambhidāmagga)巴利圣典(辨析、262-263。)等经(sutta)教说中，则以经藏(suttantika)方便的方式，开示了**空解脱、无相解脱(animittavimokkha)、无愿解脱**这三种解脱。

圣道智(ariyamaggañāṇa)之所以获得那些解脱的名称，只是依据观智(vipassanāñāṇa)如何抵达圣道智那一过程的样态而获得的。

无常随观智(aniccānupassanāñāṇa)在行法(saṅkhāra dhamma)中破除并舍弃执取为常(nicca)的常相(niccanimitta)，苦随观智(dukkhānupassanāñāṇa)在行法中破除并舍弃执取为乐(sukha)的乐相(sukhanimitta)，无我随观智(anattānupassanāñāṇa)在行法中破除并舍弃执取为我(atta)的我相(attanimitta)——在观的阶段以彼分(tadaṅga)、在圣道智的阶段以正断(samuccheda)的方式破除舍弃。
因此，这三种随观(anupassanā)由于舍弃了常相、乐相、我相，由于从那些相(nimitta)中解脱出来，而获得**无相解脱**的名称，这是正确的。

然而，作为圣道智所缘的伟大尊贵的涅槃(nibbāna)法，由于完全远离行相(saṅkhāranimitta)，而成为真正的无相之法。
上述以无常随观为首的三种随观，由于是仅以行法为所缘而修习观察的诸法，实际上尚未从行相中解脱出来。

animittañca bhāvehi, mānānusaya mujjaha.(khu、1、329。)

「应修习无相随观(animittānupassanā)，应断除慢潜伏(mānānusaya)」，世尊在《维加亚经》(Vijaya Sutta)等种种经教说中如此开示了无相随观。
那种观虽然剥离了常相、坚固相(dhuvanimitta)、乐相、我相，但其自身的观智本身
由于仍只在行相的所缘中盘旋活动，因此仍然只是有相之法(sanimitta)＝即仍然只是具有行相的法。
由于尚不能舍弃行相，所以不以直接的方式称为无相。
只是依据远离常相、坚固相、乐相、我相这一原因方便，才获得无相的名称。
而以直接的方式，则称为空，也称为无愿。
那种观智也只是凭借通往圣道的修行进程的力量，才在圣道的刹那把解脱标举出来而开示。
由于如此被标举出来而开示，应当了知：在阿毗达摩教说中只开示了无愿解脱与空解脱这两种。(清净、2、296-297。大义疏、2、462-463——请见。)

另一种方法 ----- 阿毗达摩教说是究竟法教说＝是开示不歪曲、真实正确之义的教说；而被称为无相的圣道，就究竟法而言，其根据也是欠缺的。

以无常随观的力量，在《辨析道》巴利圣典等中开示了无相解脱。
在凭借那种无常随观的修习(bhāvanā)工作而生起、被称为无相解脱的圣道法中，信根(saddhindriya)占优势；然而那信根并非圣道八支(ariyamaggaṅga)中所含摄的任何一支(aṅga)。
由于信根自身不是道支(maggaṅga)之法，所以无法把名称赋予作为自己成果的圣道。

在不同于此无相解脱的其余各种解脱中：以苦随观(dukkhānupassanā)的力量开示无愿解脱，以无我随观(anattānupassanā)的力量开示空解脱。
在那两种解脱中，无愿解脱以定根(samādhindriya)、空解脱以慧根(paññindriya)占优势。
那定根、慧根是圣道的支分，含摄于八道支之中。
由于如此是圣道法的支分，所以能够把名称赋予作为自己成果的圣道法。

如此，依据所有这些情形，由于无相观(animittavipassanā)自身无法立足于自己的来路上把名称赋予自己的圣道，应记住：在阿毗达摩《法集论》巴利圣典中并不开示、不采取无相道(animittamagga)。(清净、2、295-296-297。阿毗、疏、1、267-268-269。大义疏、2、462-463——请见。)
