### 应当思考的要点

在上述《无碍解道》(Paṭisambhidā Magga)巴利圣典中，就「无明(avijjā)」而言，可以涵盖归属于过去、未来、现在这三时之内的种种无明；这一点应当与先前在**缘起(paṭiccasamuppāda)部分中**所撰写阐述的
诸观照段落联系起来理解。
归属于现在(paccuppanna)的果报(vipāka)五蕴(khandha)诸因法之中、在过去某某生里所培育起来的无明，也包括在内。
归属于过去的果报五蕴诸因法之中、在过去某某生里所培育起来的无明，也包括在内。
为了获得未来的果报五蕴而正在培育的现在诸因法之中所涵摄的无明，也包括在内。
对于还须继续未来轮回(saṃsāra)旅程的善人们而言，存在于未来某某生中的果报五蕴诸因法集合之中所涵摄的未来无明，也包括在内。
凡是以过去、未来、现在这三时全部加以总括计算的一切无明，都包括在内。就连每一种这样的无明，也都----

jātā avijjā paccuppannā,

正在生起的、通过生起(uppāda)—住(ṭhiti)—坏灭(bhanga)而使其形质本身明明显显地生起、亦即已获得（＝正在获得）自体(attabhāva)的无明，称为「现在」 = 所谓现在的无明，乃是正在生起、归属于所谓生起—住—坏灭这三个剎那(khaṇa)之集合之内的无明。
（世尊）便是如此宣说的。
对于其余的缘起支，也应以同样的方法来理解。倘若如此----

以「jātaṃ rūpaṃ paccuppannaṃ」----等等所宣说的色(rūpa)—受(vedanā)—想(saññā)—行(saṅkhāra)—识(viññāṇa)，又是属于什么样的五蕴呢？这是有待提问的。
答案是----应当回答说：它们也正是归属于过去、未来、现在这三时，以及内(ajjhatta)、外(bahiddha)这两种相续(santāna)之内的五蕴。

若问为何如此，那是因为：依照上面所撰写阐述的《无碍解道》义注(aṭṭhakathā)（1，234）中所记载的话语，这种生灭随观(udayabbayānupassanā)的修习方法，是为了让那位紧接在生灭智(udayabbaya ñāṇa)之前生起、已到达思惟智(sammasana ñāṇa)彼岸而安住的瑜伽行者(yogāvacara)，把那些已以无常(anicca)等方式观照过、见过的行法(saṅkhāra dhamma)，再以生起与坏灭即生灭(udayabbaya)加以分辨，从而以无常等方式修习观(vipassanā)、加以省察——正是为此而宣说的缘故----应当如此回答。
正是那些已由思惟智以无常等方式观照过、见过的行法，这生灭智也再以生灭＝生起与坏灭加以分辨，重新地修观。

所谓由思惟智观照过、见过的行法，乃是存在于过去、未来、现在这三时，以及内、外这两种相续之内的五蕴＝名色(nāmarūpa)诸法。
在这些法之中，缘起的十二支也包括在内。
正是这些法，这生灭智也必须再一次地以无常等方式来修观。

因此，以「jātaṃ rūpaṃ paccuppannaṃ」---等等所宣说的五蕴，正是属于过去、未来、现在以及内、外的五蕴。
倘若如此，那么为何要宣说为「jātaṃ rūpaṃ paccuppannaṃ」呢？这是有待提问的。
在观照存在于三时、两种相续之内的任何一种法时，都必须修观到见到该法之生起—住—坏灭即剎那现在(khaṇapaccuppanna)、必须修观到抵达剎那现在——正是为了让人明白这一点，才宣说为「jātaṃ rūpaṃ paccuppannaṃ」。
因此应当记住：所谓「paccuppannaṃ（现在）」，并非仅指归属于现在这一生的法本身，而是仅指归属于三时之内、所谓生起—住—坏灭这三个剎那之集合＝三剎那(khaṇattaya)之内的、正在生起着的法。
