### 此处所要说的本质(sabhāva)法

意思是这样的。
在此生灭智(udayabbaya ñāṇa)部分,以生灭随观智(udayabbayānupassanā ñāṇa)修习观(vipassanā)所应观照的观智(vipassanā ñāṇa)之所观对象法,正是处于称为生起(uppāda)-住(ṭhiti)-坏灭(bhaṅga)的三剎那(khaṇa)合集=三个刹那(khaṇattaya)之内仍存在着的法。

1. 那个法,就时间而言,即使是属于现在(paccuppanna)世、现在期间所摄的法,也应当以智(ñāṇa)看见那个法在称为生起-住-坏灭的三剎那合集=三个刹那之内仍存续着的当下,以智摄取那处于这三剎那中所摄之法的生起与坏灭为所缘,以智观看,把那个法逐一确立为无常(anicca)(为苦(dukkha)、为无我(anatta))的特相(lakkhaṇā),而修观。

2. 那个法,就时间而言,即使是属于过去世、过去期间所摄的法,也应当以智看见那个法在过去时与称为生起-住-坏灭的三个刹那圆满具足的当下,以智看见处于那三剎那合集之内的法的生起与坏灭=生(udaya)-灭(vaya)的本质,逐一确立为无常(为苦、为无我)的特相,而修观。

3. 那个法,就时间而言,即使是属于未来世、未来期间所摄的法,也应当以智看见那个法在那未来期间与称为生起-住-坏灭的三个刹那圆满具足的当下,以智看见处于那三剎那合集即三个刹那之内的法的生起与坏灭——生灭,逐一确立无常(为苦、为无我)的特相,而修观。

应以生灭智修习观、加以省察的那个法,无论它是过去世、过去期间曾经生起过的法也好,是属于现在世、现在期间所摄的法也好,是属于未来世、未来期间所摄的法也好,无论对哪一种法修观,都只应当在作为那观智之所观对象的法与称为生起-住-坏灭的三个刹那具足(samaṅgī)=三剎那合集圆满具足的当下,以智看见那个法的生起端、坏灭端即生起与坏灭,确立为无常(为苦、为无我)的特相,而修观。

贤善者,请再次取缘起(paṭiccasamuppāda)的诸支为所缘观看。
在这现在,作为识(viññāṇa)、名色(nāmarūpa)、六处(saḷāyatana)、触(phassa)、受(vedanā)这些果报(vipāka)轮五蕴之真正起因的无明(avijjā)、渴爱(taṇhā)、取(upādāna)、行(saṅkhāra)、业(kamma)这五种因法,则归摄于过去的五蕴中。
无明、渴爱、取,是烦恼轮(kilesa vaṭṭa)意门速行心路(manodvārika javana vīthi)心相续中的名法(nāma dhamma)聚。
至于行与业,若专就身为人类的贤善者而言,则是业轮(kamma vaṭṭa)大善(mahā kusala)意门速行心路心相续中的名法聚。
含有无明、渴爱、取的各个速行心识刹那(javana cittakkhaṇa),若是悦俱(somanassa sahagata)、邪见相应(diṭṭhigata sampayutta)、无行(asaṅkhārika),则名法各(20)个会存在于该各个速行之中。

如果贤善者越过去取那个无明为所缘而修观,则应当依据那不可相离的不相离(avinābhāva)之法,把位于速行之前的意门转向(manodvārāvajjana)名法聚,以及当速行之后落入彼所缘(tadārammaṇa)时那些彼所缘名法聚,也一并掺杂进来而修观。
如此观照时,应以智看见那烦恼轮意门速行心路中每一个心识刹那(cittakkhaṇa)的名法聚之生起与坏灭,确立特相而修观。
尤其要以观智看见由无明、渴爱、取所引领的各个速行心识刹那中所存在的名法聚之生起与坏灭=生起端、坏灭端,确立特相而修观。
若能如此观照,贤善者便可以说已经能够把无明——换句话说,把与无明俱在的名法聚——观照到抵达现在、契合现在的程度了。

同样地,如果贤善者越过去取作为业轮的行-业为所缘而修观,则应当依据那不可相离的不相离之法,把位于速行之前的意门转向名法聚,以及当速行之后落入彼所缘时那些彼所缘名法聚,也一并掺杂进来而修观。
如此观照时,应以智看见那业轮大善意门速行心路心相续中,每一个心识刹那、每一个心识刹那里,每一组名法聚、每一组名法聚的,尤其是每一个速行心识刹那、每一个速行心识刹那里所存在的每一组名法聚、每一组名法聚的生起与坏灭(=生-灭)的本质,把三项特相轮流逐一确立而修观。
若能如此观照,贤善者便可以说已经能够把行——换句话说,把与行俱在的名法聚——观照到抵达现在、契合现在的程度了。
对于其余的缘起诸支,也请以同样的方法去领会其本质。

因此,如果有人说:在观这件事上、在修观时,只应当观那纯然现在的、恰恰正现在的、当下显现什么就观什么的法,而过去、未来不可修观——那么这种说法完全不正确。
在观处于三时、二种相续流(santāna)之内的任何一种法时,若说:要看见自己想修习的那个法的生-灭=生起与坏灭,把它观照到抵达称为生-住-灭的剎那现在(khaṇa paccuppanna)、契合现在的程度——那么这种说法乃是毫无例外、正确无误的话。

因此,在这生灭智章中,以「jātaṃ rūpaṃ paccuppannaṃ」——如此等等——所开示的「现在之法」,其要旨应当牢记为:**就是现在的、正在生起着的,并且归摄于称为生起-住-坏灭的三剎那合集之内的法**。

贤善者如果无法接受上述这种见解——

- 1. 那就会落到连「生灭智要把思惟智(sammasana ñāṇa)部分所观过的那些行法(saṅkhāra dhamma),再一次以生起端、坏灭端加以区分而修观」这一论断也不予接受的地步。
- 2. 由于这样不予接受,也会落入「思惟观智的所观对象法与生灭观智的所观对象法二者并不相同」这样的过失。
- 3. 也会招致一些无法解决的过失:对于归摄于三时的缘起诸支,用「现在」一词以「jātā avijjā paccuppannā」等等所作的开示,也将变得无法解释。

若是如此——

Santatipaccuppanne khaṇapaccuppanne vā dhamme udayabbayadassanābhiniveso kātabbo, na atītānāgate. (Mahāṭī, 2, 419.)

=在相续现在(santati paccuppanna)法上,以及在剎那现在法上,都应当以生灭智修习观、作意。
对于过去、未来之法,则不应当以生灭智修习观、作意。

对于大复注(Mahāṭīkā)论师如此解说的这段话,应当如何理解其义呢?这里有此一问需提出。
