### 对含义的理解方式

在过去(atīta)、未来(anāgata)、现在(paccuppanna)整个三时段(addhā)之中，凡是已生、当生、正在生的一切真实诸法，在其正生之时、生起之际、生起的过程中，都唯有以被称为生起-住-坏灭(uppāda-ṭhiti-bhaṅga)的剎那现在(khaṇapaccuppanna)的状态，才有其生起的自然法性；（它们）成为已生、当生、正在生的诸法。
那个被称为生起-住-坏灭的三剎那(khaṇattaya)＝三个剎那之集合的前分中生起的法，便是过去法(atīta dhamma)。
那个被称为生起-住-坏灭的三剎那＝三个剎那之集合的后分中生起的法，便是未来法(anāgata dhamma)。
当瑜伽行者(yogāvacara)进入生灭智(udayabbaya ñāṇa)的阶段时，他以生灭随观智(udayabbayānupassanā ñāṇa)对诸行法(saṅkhāra dhamma)修观(vipassanā)、加以审察；此时，对于自己所观的那个行法的、被称为生起-住-坏灭的三剎那＝三个剎那之集合的前分、后分中生起的过去、未来诸法，不应以生灭随观智来作观；唯有对那处于生起-住-坏灭三剎那＝三个剎那之集合之内安住的行法，才应以生灭随观智来作观。其原因是——生灭智的观所观照的所缘法(ārammaṇa)，乃是与生起-住-坏灭三剎那＝三个剎那之集合圆满具足之时、被三个剎那之集合所摄的行法之故。

（这里）所要表达的意思如下。
无论是属于过去时段所摄的行法也好，属于未来时段所摄的行法也好，还是属于现在时段所摄的行法也好，对任何一种行法，当以生灭随观智去触及、把它取作所缘来作观时，都应当用智去看见、看清那个自己所观的行法的、被称为生起-住-坏灭的三剎那＝三个剎那之集合，如此来作观；而对于那个自己所观的行法的前分、后分中生起的诸行，则不应以生灭随观智来作观——意思就是说：唯有被生起-住-坏灭三个剎那之集合所摄的行法，才是生灭随观智所观照的所缘。
倘若你这位善男子，也想要观照自己所观的那个行法之前分中的过去行法、以及后分中的未来行法，那么就请以观智去看清你想观照的那个法的、被称为生起-住-坏灭的三剎那＝三个剎那之集合，并用智把那个行法的生起与坏灭加以区分，然后以生灭随观智将（无常等）相(lakkhaṇā)的轨辙安立起来，如此来作观吧。
（这一点）很难，要能领会实属不易。

因此，对于指示出这个生灭随观(udayabbayānupassanā)部分之观照范围的、伟大的《无碍解道(Paṭisambhidā Magga)》巴利圣典的缅文译文之根本旨趣，应当如下这样来记取。——

kathaṃ paccuppannānaṃ dhammānaṃ vipariṇāmānupassane paññā udayabbayānupassane ñāṇaṃ? Jātaṃ rūpaṃ paccuppannaṃ, tassa nibbattilakkhaṇaṃ udayo, vipariṇāmalakkhaṇaṃ vayo, anupassanā ñāṇaṃ. Jātā vedanā, saññā, saṅkhārā, viññāṇaṃ. Jātaṃ cakkhu. pe. jāto bhavo paccuppanno, tassa nibbattilakkhaṇaṃ udayo, vipariṇāmalakkhaṇaṃ vayo, anupassanā ñāṇaṃ. (Paṭisaṃ 52.)

如何（而名为生灭随观智）呢？——（相续现在(santati paccuppanna)：）对于被称为生起-住-坏灭的三个剎那之集合所摄、属于剎那现在、安住于三界之内的三地(tebhūmaka)行法，对其变坏败坏、即变坏(vipariṇāma)之本质一次又一次、层层反复地观照，于此（观照）中所生起的慧(paññā)，便是在观照生起与坏灭＝生灭(udaya-vaya)时所生起的、名为生灭随观智的（那个慧）——（这就是它的含义）。

被称为生起-住-坏灭＝生-住-灭的三个剎那之集合所摄的、正在生起的＝正在获得究竟法(paramattha)实质身躯、自体(attabhāva)的色(rūpa)，名为现在（＝所谓现在的色，就是正在生起、被生起-住-坏灭三个剎那之集合所摄的色）。
那现在的色之、应记取为「开始生起」的有为相(saṅkhata lakkhaṇā)，名为生起＝生。
应记取为「变坏败坏」的有为相，名为坏灭＝灭。
能够反复观照那个生灭的慧，名为生灭随观智。

被称为生起-住-坏灭＝生-住-灭的三个剎那之集合所摄的、正在生起的＝正在获得究竟法实质身躯、自体的受(vedanā)……
想(saññā)……诸行……识(viññāṇa)……眼处(cakkhāyatana)、耳处(sotāyatana)、鼻处(ghānāyatana)、舌处(jivhāyatana)、身处(kāyāyatana)、意处(manāyatana)、色处(rūpāyatana)、声处(saddāyatana)、香处(gandhāyatana)、味处(rasāyatana)、触处(phoṭṭhabbāyatana)、法处(dhammāyatana)……
被称为生起-住-坏灭＝生-住-灭的三个剎那之集合所摄的、正在生起的＝正在获得究竟法实质身躯、自体的无明(avijjā)……
被称为生起-住-坏灭＝生-住-灭的三个剎那之集合所摄的、正在生起的＝正在获得究竟法实质身躯、自体的有(bhava)（＝业有(kammabhava)、生有(upapattibhava)），名为现在（＝所谓现在的有，就是正在生起、被生起-住-坏灭三个剎那之集合所摄的业有、生有）。
那现在的有之、应记取为「开始生起」的有为相，名为生起＝生。
应记取为「变坏败坏」的有为相，名为坏灭＝灭。
能够反复观照那个生灭的慧，名为生灭随观智。（《无碍解道》52）
