### 以有作为终点而开示

在思惟智(sammasana ñāṇa)的部分中，于聚思惟(kalāpasammasana)等观(vipassanā)修习的诸项工作里，从无明(avijjā)直到老死(jarā-maraṇa)为止，由于以生(jāti)-老-死为先，因而开示了具有生-老-死本质＝具有生-住-灭本质的色(rūpa)法与名(nāma)法（依经(suttanta)的方法，则为五种果报(vipāka)蕴）。
而在此生灭智(udayabbaya ñāṇa)的部分中，则是——

jāti paccuppannā, tassā nibbattilakkhaṇaṃ udayo, vipariṇāmalakkhaṇaṃ vayo ----

若像这样等等地，连在生之中也开示有生(udaya)-灭(vaya)的存在，那就好像允许了：在生-老-死各自之中，各自都有生-老-死存在一般。
（意思是说：这就好像允许了——「生」＝在生法中，也有生起(uppāda)-住(ṭhiti)-坏灭(bhaṅga)＝生-住-灭这三者全部存在；「住」＝在老法中，也有生起-住-坏灭＝生-住-灭这三者全部存在；「坏灭」＝在死法中，也有生起-住-坏灭＝生-住-灭这三者全部存在。）
此外，倘若说在那生-老-死诸法各自之中、各自分别都有生起-住-坏灭＝生-住-灭，那么也就好像允许了：那些生-老-死也是完成色(nipphannarūpa)，即承认它们具有成为完成色的性质一般。
因此，为了避免这样的过失，于缘起(paṭiccasamuppāda)诸支(aṅga)之中——

jāto bhavo paccuppanno, tassa nibbattilakkhaṇaṃ udayo, vipariṇāmalakkhaṇaṃ vayo, anupassanāñāṇaṃ.

被涵盖在生起-住-坏灭＝生-住-灭这三个剎那(khaṇa)的聚合之中、正在发生的、＝正在获得究竟法(paramattha)实体、自体(attabhāva)的「有(bhava)」，名为现在(paccuppanna)。
那作为现在的「有」之最初生起、应被认知为生起的有为相(saṅkhatalakkhaṇā)，名为生。
应被认知为变异败坏的有为相，名为灭。
能够一再地观照那生-灭的慧(paññā)，名为生灭随观智(udayabbayānupassanā ñāṇa)——这样，便作了唯以「有」为终点的开示。（《大复注》2,420。）

jātijarāmaraṇavantānaṃyeva udayabbayassa pariggahetabbattā jātijarāmaraṇānaṃ udayabbayābhāvato jātijarāmaraṇaṃ anāmasitvā **jātaṃ cakkhu. pa. jāto bhavo**ti peyyālaṃ kataṃ. (paṭisaṃ, ṭṭha, 1, 234.)

在色世间(rūpaloka)中，所谓的生-老-死，即是被称为真实色之生-住-灭的积聚(upacaya)、相续(santati)、老性(jaratā)、无常性(aniccatā)诸色。
名法的生-住-灭，也称之为生-老-死。
这就是究竟谛(paramatthasacca)。

由于唯有具有生-老-死＝生-住-灭的有为法(saṅkhatadhamma)，其生起-坏灭＝生-灭才能、也才得以被摄取；又由于归摄于缘起支中的诸生-老-死，并不具有生-灭＝生-坏灭的本质（生与生起相同，灭与死相同），
便不论究生-老-死，而——**jātaṃ cakkhu. pa. jāto bhavo**——这样作了省略(peyyāla)。（《无碍解道》义注，1，234。）

以这样一直到此为止的诸段话语，已经将在生灭随观智中应以观修习、观照的、作为所观所缘的诸法，审察并陈述完毕了。
倘若你这位贤善者固执地认为：只应对纯粹的现在法、唯独现在法这一种来修观，唯有如此修观才好——那么，对你这位贤善者而言，要圆圆满满、完完整整地对从无明直到有为止的缘起诸支修观，无论用什么方法都将不再可能。
作为此现在果报轮转(vipākavaṭṭa)诸法之真实根本因的无明、行(saṅkhāra)，乃是在过去种种有中建立业有(kammabhava)之时所生起的、归摄于过去有之内的过去诸法而已。
再者，因在现在所培育的无明、渴爱(taṇhā)、取(upādāna)、行、业(kamma)而将生起的、名为生有(upapattibhava)的果报轮转蕴(khandha)，也仅仅是归摄于未来有之内的未来诸行法而已。
它们并不是归摄于现在有之内的诸法。
再者，在归摄于现在果报轮转之内的、名为识(viññāṇa)-名色(nāmarūpa)的缘起诸支当中，那极为重要的结生(paṭisandhi)识、名色也包含在其中。
而那些结生识、名色，也并非某些当代的瑜伽行者(yogāvacara)所认定接受的那一类现在法。
它们并不是现在正在不断显现的那一类法。
它们仅仅是在母胎莲房中、结生初初安立之时所生起的诸行法而已。
确切地说，它们仅仅是过去诸法而已。
再者，倘若执着地认为唯应对纯粹的现在来修观才好——

- avijjāsamudayā rūpasamudayo. (paṭisaṃ, 54.)
- 由于无明生起，故(业生)色生起。

像这样等等的、被称为生灭(udayabbaya)广修法的「由缘观生灭(paccayato udayabbayadassana)」＝依因之诸法而观生灭的方法，也将无论用什么方法都不再能够以现量智(paccakkhañāṇa)亲自现前洞穿、明见地观照了。
因此，渴望、希求真法、正法的你这位贤善者，对于这些事项应当格外慎重地予以重视、保持正念。
