### 观法体系

那位瑜伽行者(yogāvacara),依循以「jātaṃ rūpaṃ paccuppannaṃ ----」如此等语所宣说的《无碍解道》(Paṭisambhidā magga)巴利圣典之法,将那属于名为「生起—住—坏灭(uppāda-ṭhiti-bhaṅga)」的三个剎那(khaṇa)聚合之中、正在生起的名色(nāmarūpa)的、应被认作「开始生起」的、作为有为相(saṅkhata)的、名为转生相(nibbatti)的生起,即那新生起来的情形,观为「udaya(生)」而反复地观 =(架起相之车乘(lakkhaṇa),反复地观。)
把那作为有为相、应被认作「变易相(vipariṇāma)」的变易毁坏,即穷尽、息灭、破坏的坏灭,观为「vaya(灭)」,架起相之车乘而反复地修观(vipassanā)。(《清净之道》(Visuddhi Magga)2、266。)

如此架起相之车乘、修习观并思察着的那位瑜伽行者,以如下这样的情形清清楚楚地了知:

- 1. 这名色在它生起之前的先前阶段、尚未生起之时,既不存在为了生起而预先等候着的堆积,也不存在聚集。
这是因为:那尚未获得名为「究竟法(paramattha)本质(sabhāva)之相」的实体自身、自体(attabhāva)的法,其一切方面都无有显现之故。
- 2. 那正在生起、现起着的名色,也并没有从预先等候着要生起的堆积、或从聚集而来的任何到来。
- 3. 那正在息灭的名色,也没有朝向正前方、或斜旁方位的任何趋近、前往。
- 4. 那已经息灭的色名,也没有在某一处所中以堆积、或以聚集的方式而存留的任何情形。

现将这段话阐明清楚。
从所弹奏的竖琴发出的声音,在那声音生起之前、声音尚未生起之时,并没有在某一处聚集着的聚集、团块存在过。
那正在生起的声音,也不是从某一个团块、聚集而到来的。
那正在息灭的声音,也没有朝向正前方、斜旁方位的任何前往、趋近。
那已经息灭的声音,在息灭之后,也不会在某一处所中聚合积聚而存留。
其实,依于竖琴、依于琴皮、以及依于弹琴者那适合于使该声音生起的弹琴努力,它先前并不存在,如今才骤然生起;生起之后也不长久存留,而是顷刻间便息灭、消失、毁坏——正如这一譬喻一样 -- 一切色—名法、凡是行法(saṅkhāra)无不也是先前并不存在,如今才骤然生起;(意思是说:当名为因(hetu)之缘由与缘(paccaya)之缘由的种种缘由之法相互协合之时,它们便以生起的方式显现地生起来。)
生起之后也不长久存留,而是顷刻间便息灭、消失、毁坏。 ---- 
如此清清楚楚地了知。(《清净之道》2、266。)

依照这些解释,你这位善人,把名为苦圣谛(dukkha sacca)、集谛(samudayasacca)的诸行法 ----

- 1. 或以色—名(rūpa nāma)二者之法门,归作(2)类;
- 2. 或以蕴(khandha)五种之法门,归作(5)类;
- 3. 或以处(āyatana)十二种之法门,归作(12)类;
- 4. 或以界(dhātu)十八种之法门,归作(18)类;
- 5. 或以缘起(paṭiccasamuppāda)之法门,把从无明(avijjā)起直到有(bhava)为止的诸支,归作(10)类 ---

以如此等方法,把那些行法,以智(ñāṇa)看见它们的生—灭=「生灭(udayabbaya)」之本质,并轮流地架上「无常(anicca)」、或「苦(dukkha)」、或「无我(anatta)」这三种相,而修观。
愿你能将自己所修观的行法之生—灭=生灭看到抵达剎那现在(paccuppanna)为止。
