### 请架设特相之车

在上文所引《清净之道》(Visuddhimagga)义疏(2,266)中，教导开示道：对于具有有为相(saṅkhata-lakkhaṇa)的名色(nāmarūpa)诸法，应以观智(vipassanā-ñāṇa)观看而见到其生起(uppāda)之端、坏灭(bhaṅga)之端，从而作「生(udaya)」、「灭(vaya)」=生-灭的修观(vipassanā)。
由于如此教导应作「生-灭」而观，便有人或会提问：那么对于那些行法(saṅkhāra-dhamma)，是否就不必再以「无常(anicca)」、「苦(dukkha)」、「无我(anatta)」架设特相之车(lakkhaṇa-yāna)来修观了呢？答案如下。----

aniccato manasikaroto obhāso uppajjati. (Paṭisaṃ, 291. Visuddhi, 2, 269.)

对于那些将行法作意为「无常」、或「苦」、或「无我」而修观的瑜伽行者(yogāvacara)，在其相续流(santāna)之中，会生起光明(obhāsa)=光亮，连同喜(pīti)、轻安(passaddhi)等令观染污的随烦恼(upakkilesa)诸法——这一点，《清净之道》义疏乃引用《无碍解道》(Paṭisambhidāmagga)巴利圣典(291)而作了开示；请依此开示如此记住：瑜伽行者在此生灭智(udayabbaya-ñāṇa)部分，既应见到行法的生-灭，也应对那些行法以「无常」（「苦」、「无我」）架设特相之车而修观。

sammasanañāṇassa. pa. pāraṃ gantvā ṭhitena aniccādito diṭṭhe saṅkhāre udayabbayena paricchinditvā aniccādito vipassanatthaṃ ...(Paṭisaṃ-ṭṭha, 1, 234.)

已到达思惟智(sammasana-ñāṇa)的彼岸而安住的瑜伽行者，为了对那些已由思惟智以无常等方式观见的行法，再以生、灭加以分别（界定），并以无常等方式修观，《无碍解道》巴利圣典中接续开示了此生灭智——上述《无碍解道》义疏也如此开示。
依此开示，正如在思惟智部分须对行法以「无常」（「苦」、「无我」）架设特相之车而修观一样，在此生灭智部分也同样必须对那些行法以「无常」（「苦」、「无我」）架设特相之车而修观。

再者，在开示种种趣向出起之观(vuṭṭhānagāminī-vipassanā)的那一部分(Abhi-ṭṭha,1,270-271。Visuddhi,2,300-301。)
中也开示道：有的是在将行法观为「无常」时证入圣道(magga)，有的是在观为「苦」时证入圣道，有的是在观为「无我」时证入圣道。
由于如此开示，请记住：对行法以「无常」、「苦」、「无我」架设特相之车而修观这件事，一直存在直至趣向出起之观为止。
但请记住：在「直至趣向出起之观为止」这句话中，并不包含趣向出起之观本身。原因是：名为趣向出起之观、直至随顺智(anuloma-ñāṇa)为止的世间观智(lokī-vipassanā-ñāṇa)，只见到行法的无常之相、或苦之相、或无我之相，而并不对那些行法以「无常」、或「苦」、或「无我」架设特相之车；意思是说，它只是〔自然地〕显现而已，并不刻意架设。

因此，在此生灭智部分，仅仅把行法观为「**生-灭**」，紧要之事仍未能完成；唯有在见此生-灭之后，再以观智观看而见到那些行法的生-灭，并交替地架设「无常」、「苦」、「无我」三种特相之车而修观，紧要之事才能完成。
请确定无疑、坚定不移地记取领受：〔如此〕方能证达圣道(ariya-magga)。

如此对行法架设特相之车而修观时，请努力以智极其迅速地见到那些行法的生灭；无论修观存在于过去(atīta)、未来(anāgata)、现在(paccuppanna)三时与内(ajjhatta)、外(bahiddha)两种相续流之中的哪一种行法，都要以智观看而见到该行法的生与灭，使之从相续现在(santati-paccuppanna)抵达刹那现在(khaṇa-paccuppanna)，乃至直到抵达刹那现在为止，并交替地架设特相之车而修观；行法的生-灭尽管极其迅速、极其众多，但以「无常」、或「苦」、或「无我」架设特相之车而修观时，只须徐缓地观。

行法的生与灭极为迅速：在一眨眼、一闪电、一弹指间这样极其短暂的时间之内，便有数以千俱胝(koṭi)、数以万俱胝计的行法生起之后随即坏灭；在如此短暂的时间内，对如此众多、如此迅速地生灭而过的每一行法，是无法以千俱胝、万俱胝之数去架设特相之车而修观的；因此，在你这位善人的观智中，让行法的生与灭尽其所能地迅速吧，让智见抵达刹那现在吧，而以「无常」、或「苦」、或「无我」架设特相之车而修观这件事，则只须徐缓地、平静地观；行法的生与灭有多快，若也以相应的快速去追逐着架设特相之车，时间一久便会疲惫不堪；请如名业处(nāmakammaṭṭhāna)部分诸表中所写的那样，一行接一行、按行次第地观。

正如在思惟智部分修观的方式那样，在此生灭智部分也----

- 1。 有时观内色法，
- 2。 有时观外色法，
- 3。 有时观内名法，
- 4。 有时观外名法，

请如此轮番交替地、并交替地架设三种特相之车而修观；当诸观智变得极为锐利敏锐、勇猛清净时，在那观智中，行法的生与灭便会极其迅速地显现；当观智变得锐利敏锐、迅速、清净时，便会清清楚楚、心满意足地见到色-名的生灭从相续现在抵达刹那现在；如此见到之后，请将色与名配对（如名业处部分诸表中所写、将色名并合摄取的那样），以智观看那些色-名法、行法的生灭，使之抵达刹那现在，并交替地架设三种特相之车而修观；请内一番、外一番地观；观外时，要从近处逐步扩展到远处，遍摄三十一界(bhūmi)、或在能力所及时遍摄众多个三十一界而修观。
内一番、外一番地多次反复修习审察之后，观智便会格外地变得锐利敏锐，变得勇猛，变得清净。

在修观现在的行法时，当观智变得极为敏捷，乃至智见抵达行法的刹那现在，格外地锐利敏锐、勇猛而极为清净时，对过去、未来的行法也请援用同样的方法、依同样的方式来观。
如此观时，你这位善人若已将过去五世为止的色-名-因-果=行法都摄取在心，那么----

- 1。 从第五过去世的结生(paṭisandhi)直到死殁(cuti)，
- 2。 从第四过去世的结生直到死殁，
- 3。 从第三过去世的结生直到死殁，
- 4。 从第二过去世的结生直到死殁，
- 5。 从第一过去世的结生直到死殁，
- 6。 从现在世的结生直到死殁，
- 7。 从第一未来世的结生直到死殁，
- 8。 （若有的话）从第二未来世的结生直到死殁，

如此等等，从自己所摄取的最远的过去世，直到最末的未来世为止----对存在于过去-现在-未来这三时之中、存在于内-外两种相续流之中的----

- 1。 纯色法，
- 2。 纯名法，
- 3。 以及色与名配对 ----

总摄概观，观看而见到那些行法的生灭=生起之端、坏灭之端----

- 1。 有时作「无常」，
- 2。 有时作「苦」，
- 3。 有时作「无我」 ---

如此交替地架设三种特相之车，多次反复地修观。
如此观时，请不要把色聚(rūpakalāpa)的生灭取为所缘(ārammaṇa)，而只把那些色聚之内的色之究竟法(rūpa-paramattha)取为所缘而修观；对名之究竟法(nāma-paramattha)也请同样地理解。
譬如——在五门转向(pañcadvārāvajjana)心识刹那(cittakkhaṇa)之际：连同色所缘(rūpārammaṇa)与心所依处色(hadayavatthu)在内的五十四种色也生-灭，五门转向的十一个名法也生-灭，作「无常」——如此等等，以智观看而见到色与名一组一组的生灭，并交替地架设三种特相之车而修观。
对存在于三时、两种相续流之中的行法，若智见已清净到抵达刹那现在，那便已从思惟智进入了生灭法门(udayabbaya-naya)之中。
但请特别慎重地、多次修观地审察：在路心(vīthi-citta)的心识刹那中、在离路心(vīthimutta-citta)的心识刹那中、以及在色法中，智见是否都清净到抵达刹那现在。

当以色名两者的方法观而获得满足时----

- 1。 以五蕴(khandha)的方法，
- 2。 以十二处(āyatana)的方法，
- 3。 以十八界(dhātu)的方法，
- 4。 以缘起(paṭiccasamuppāda)的第一种方法，将因果相联，把缘起诸支从无明直到有分为十支，以缘起的方法 ---

请继续修观；再者，如先前思惟智部分所写的那样-

- 1。 依处(vatthu)+所缘+受(vedanā)=（受随观(vedanānupassanā)）
- 2。 依处+所缘+识(viññāṇa)=（心随观(cittānupassanā)）
- 3。 依处+所缘+触(phassa)=（法随观(dhammānupassanā)）

对这受随观、心随观、法随观这些观照点，也请继续修观。
在修观缘起诸支时----

1。 因无明生起，故行(saṅkhāra)生起；
  - 无明也生-灭 --- 无常，
  - 行也生-灭 --- 无常，

如此架设特相之车而修观；对苦、无我也请以同样的方法观。
如此观时，请以智将以无明为首的意门速行心路(manodvārika-javana-vīthi)、以善思(kusala-cetanā)心所(cetasika)行为首的意门速行心路，逐一破除其密集(ghana)、加以破析摧毁，使智见抵达究竟法；并摄取连同无明在内的究竟法、连同行在内的究竟法，架设特相之车而修观。
有(bhava)有业有(kammabhava)、生有(upapattibhava)两种，其中作为生有之法体的五取蕴(upādānakkhandhā)，正是适合修观的诸法。
生(jāti)虽不宜再加以修观，但作为生之法体、名为生有的五取蕴，却正是适合修观的；因此，《无碍解道》巴利圣典(52)中才教导说，在此生灭智部分要把「有」也纳入而修观。

如此一来，你这位善人若能心满意足地修观审察，对存在于过去、未来、现在三时与内、外两种相续流之中的色名两者=五取蕴，交替地架设无常-苦-无我三种特相之车，乃至以正见(sammādiṭṭhi)之智慧亲自现见、洞穿了知，那么便能对下文《无我相经》(Anattalakkhaṇa Sutta)中所载的观照点心生大欢喜、深契其义；也能对佛陀(Buddha)、以及以五比库(pañcavaggī)为首的往昔诸大圣者善人，生起大净信。

tasmātiha bhikkhave ...

1. yaṃ kiñci rūpaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā oḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā hīnaṃ vā paṇītaṃ vā yaṃ dūre santike vā, sabbaṃ rūpaṃ "netaṃ mama, nesohamasmi, na meso attā"ti evametaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya daṭṭhabbaṃ.

- 2. yā kāci vedanā. pa.
- 3. yā kāci saññā. pa.
- 4. ye keci saṅkhārā. pa.
- 5. yaṃ kiñci viññāṇaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā oḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā hīnaṃ vā paṇītaṃ vā yaṃ dūre santike vā, sabbaṃ viññāṇaṃ "netaṃ mama, nesohamasmi, na meso attā"ti evametaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya daṭṭhabbaṃ. (Saṃ, 2, 56.)

诸比库……正因为五取蕴只是无常-苦-无我而存在，所以在此殊胜的教法(sāsana)之中，你们应当----

1。 既有过去、未来、现在的一切色法，也有属内、属外的一切色法，也有粗劣的粗(oḷārika)、与微细柔润的细(sukhuma)的一切色法，也有低劣的劣(hīna)、与殊妙的胜(paṇīta)的一切色法，也有远的远(dūra)、与近的近(santika)的一切色法。
对以十一种行相而存在的一切色法，请如此地、不颠倒地、如实地以观智之光破析穿透色团色块、名团名块而观：「此色法不是我的(mama)，此色法非是我，此色法非我之我(attā)」。

- 2。 过去、未来、现在的一切受。pa。
- 3。 过去、未来、现在的一切想(saññā)。pa。
- 4。 过去、未来、现在的一切行。pa。
- 5。 既有过去、未来、现在的一切识法，也有属内、属外的一切识法，也有粗劣的粗、与微细柔润的细的一切识法，也有低劣的劣、与殊妙的胜的一切识法，也有远的远、与近的近的一切识法。
对以十一种行相而存在的一切识法，请如此地、不颠倒地、如实地以观智之光破析穿透色团色块、名团名块而观：「此识法不是我的，此识法非是我，此识法非我之我」。(Saṃ, 2, 56 ---- Anattalakkhaṇasutta。)

[**注** ---- 请记住：此处所说「netaṃ mama, nesohamasmi, na meso attā=此色法不是我的，此色法非是我，此色法非我之我」而观，与所说对以这十一种行相而存在的色法作「无常」、「苦」、「无我」而观，二者是相同的。
对全部五蕴也请同样地理解。(Ma-ṭṭha, 4, 232 - 参看。)]
