### 识蕴(viññāṇakkhandha)中的灭观法 - 巴利圣典

- 1. avijjānirodhā viññāṇanirodhoti paccayanirodhaṭṭhena viññāṇakkhandhassa vayaṃ passati.
- 2. taṇhānirodhā viññāṇanirodhoti paccayanirodhaṭṭhena viññāṇakkhandhassa vayaṃ passati.
- 3. kammanirodhā viññāṇanirodhoti paccayanirodhaṭṭhena viññāṇakkhandhassa vayaṃ passati.
- 4. nāmarūpanirodhā viññāṇanirodhoti paccayanirodhaṭṭhena viññāṇakkhandhassa vayaṃ passati.
- 5. vipariṇāmalakkhaṇaṃ passantopi viññāṇakkhandhassa vayaṃ passati.

viññāṇakkhandhassa vayaṃ passanto imāni pañca lakkhaṇāni passati.<br>udayabbayaṃ passanto imāni dasa lakkhaṇāni passati. (paṭisaṃ, 52-55.)

上面这些观法项目，正是《无碍解道》(paṭisambhidā magga)巴利圣典中所记载的「生灭(udayabbaya)的详细观修方法」的观法项目。
该巴利圣典中所记载的完整观法项目，将在后面继续撰写呈现；现今则先行撰写呈现一些阐明该巴利圣典本意旨趣的《无碍解道》注释(aṭṭhakathā)的解说，以及一些大复注(mahāṭīkā)的解说。

tattha **avijjāsamudayā rūpasamudayo**ti “purimakammabhavasmiṃ moho avijjā”ti vuttāya avijjāya sati imasmiṃ bhave rūpassa uppādo hotīti attho, **paccayasamudayaṭṭhenā**ti paccayassa uppannabhāvenāti attho, avijjā-taṇhā-kammāni cettha idha paṭisandhihetubhūtā atītapaccayā, imesu ca tīsu gahitesu saṅkhārupādānāni gahitāneva honti, **āhārasamudayā**ti pavattipaccayesu kabaḷīkārāhārassa balavattā soyeva gahito, tasmiṃ pana gahite pavattihetubhūtāni utucittānipi gahitāneva honti. (paṭisaṃ, ṭṭha, 1, 235.)

tattha **avijjāsamudayā**ti avijjāya uppādā, atthibhāvāti attho. nirodhavirodhī hi uppādo atthibhāvavācakopi hotīti vutto vāyamattho, tasmā purimabhavasiddhāya avijjāya sati imasmiṃ bhave rūpassa uppādo hotīti attho. **paccayasamudayaṭṭhenā**ti paccayassa uppannabhāvena, atthibhāvatoti attho. avijjādīhi ca tīhi atītakālikāni tesaṃ sahakārīkāraṇabhūtāni upādānādīnipi gahitānevāti daṭṭhabbaṃ.

pavattipaccayesu kabaḷīkārāhārassa balavatāya soeva gahito “**āhārasamudayā**”ti. tasmiṃ pana gahite pavattipaccayatāsāmaññena utucittānipi gahitāneva hontīti catusamuṭṭhānikarūpassa paccayato udayadassanaṃ vibhāvitamevāti daṭṭhabbaṃ. avijjātaṇhupanissayasahiteneva kammunā rūpakāyassa nibbatti. asati ca avijjupanissayāya bhavanikantiyā jātiyā asambhavo evāti. yathā ca rūpassa avijjātaṇhupanissayatā, evaṃ vedanādīnampi daṭṭhabbā. āhāro pana uppannassa rūpassa posako, kabaḷīkārāhārassa adhippetattā, kāmadhātādhiṭṭhānattā ca desanāya. ukkaṃsaniddesena vā āhāra-ggahaṇaṃ, “**nibbattilakkhaṇa**”ntiādinā kālavasena udayadassanamāha. tattha addhānavasena pageva udayaṃ passitvā ṭhito idha santativasena disvā anukkamena khaṇavasena passati. (mahāṭī, 2, 420-421.)

上面这些注释(aṭṭhakathā)、复注(ṭīkā)的本意旨趣如下。----
avijjāsamudayā rūpasamudayo = 由于无明(avijjā)的生起，(业生 kammaja)色生起——在如此等的开示之中，意思是说：在过去诸世培育业有(kammabhava)之时所生起的无明、渴爱(taṇhā)、业(kamma)，那能令其果报色生起的自然力能若明显存在，则于此世中(业生)色法便明显地生起出来；如此，借由该因法已经生起这一事实，亦即借由那能在该因法中令果报法生起的自然力能明显存在这一事实，瑜伽行者(yogāvacara)应当以观(vipassanā)智(ñāṇa)亲自现见、洞穿了知色蕴(rūpakkhandhā)的生起 = 生起(udaya)。

在那些因法当中，由于直接取无明与渴爱而开示，因此与该无明、渴爱同属烦恼轮(kilesavaṭṭa)的取(upādāna)，也已一并被取来开示了。 
由于直接取业而开示，因此与该业同属业轮(kammavaṭṭa)的行(saṅkhāra)，也已一并被取来开示了。 
因此，能直接令业生色法与果报(vipāka)名法生起的那些因法，正是被无明、渴爱、取所环绕的行、业；换一种说法，正是无明、渴爱、取、行、业。

在一期有(bhava)当中，结生(paṭisandhi)与入灭(cuti)之间的时段称为生命期间(pavatti)；在该生命期间所生起的那些因法，称为生命期间因 = 生命期间缘(pavattipaccaya)；该生命期间缘，正是归属于名为「时分现在(addhāpaccuppanna)」的现在(paccuppanna)世之中的现在因法。 
在那些生命期间因当中——即在心(citta)、时节(utu)、食(āhāra)这些能令色法生起的因法当中——食是占主导地位的。 
(食)是强而有力的因法。 
唯有获得段食(kabaḷīkārāhāra)的支持，欲界(kāmabhūmi)中的色法们才能够长久地持续存留。 
段食能守护、能滋养已经生起的四相续色(catusantatirūpa)。 
其原因在于：一方面是因为(此开示)需要段食这一因法——即这「生灭详细观修方法」的观法开示需要段食这一因法；另一方面也是因为这观法开示是以名为欲有(kāmabhava)的欲界(kāmadhātu)作为其立足处之故。

换一种说法，在生命期间诸因当中，只取「食」这一个因法而开示，乃是指出最殊胜者的「上首广释(ukkaṃsaniddesa) = 上首广释(ukkaṭṭhaniddesa)」之法。
若与《导论(netti)》大巴利圣典中所记载的「相之食导论法(lakkhaṇāhāra netti)」相参对而取，则透过在生命期间诸因当中只取「食」这一个因法而开示，那些与生命期间因相同的时节、心也已一并被取来、开示并明示了；这是因为(世尊)把特相(lakkhaṇa)相同者合在一起开示之故。 
因此应当记住：连同因心、时节而生起的色法也一并纳入而作观(vipassanā)的这件事，也已被明示了。

在此，无明、渴爱、取、行、业这些因法，乃是过去世曾生起的、由某一过去世培育而成的烦恼轮、业轮诸法；像现今这样，当善男子你亲自实地修习名为「生灭详细观修方法」的观法项目之时，那五种过去因法，并不是以生-住-灭(uppāda-ṭhiti-bhaṅga)的方式明显地正在生起着的那一类法；因此，在「由于该无明、渴爱、取、行、业的生起，色法生起」这一说法中，所谓那些因法的「生起」，是指那些因法那能令其果报法生起的自然力能之明显存在；而所谓那明显存在，并不是指以生-住-灭的方式获得究竟法(paramattha)实体本身、明明显显地生起、明明显显地存在、获得究竟自体(attabhāva)之意；而仅仅是指那能令那些因法的果报法生起的自然力能之明显存在这种「生起」、生起(uppāda)的性质，亦即仅指尚未灭尽、力能尚未耗尽的不灭(anirodha)之性质。

那不灭 = 所谓「尚未灭」之性质是什么呢？——一方面，由于尚未被圣道(ariya magga)之法所断除，因而处于明显存在的状态；另一方面，由于尚有尚未令其生起的果报 = 处于尚未给出果报的状态、处于尚不应被圣道之法断除的状态，因而处于应当令果报法生起的状态——这便称为不灭(anirodha)，称为存在(atthibhāva) = 明显存在、生起的性质。

现以明示之——无明、渴爱、取等不善(akusala)诸法，乃是应被圣道之法断除的不善诸法；若圣道之法尚未断除那些不善诸法，则那些法便尚未灭寂，因此那些不善诸法称为不灭；由于仍明显存在，因此称为存在；正是这不灭之性质、存在之性质，在此处便是指生起(uppāda) = 生起之意，是指集(samudaya)之意。

再者，善(kusala)法以及无记(abyākata) = 果报、唯作(kiriya)诸法，乃是不被圣道之法断除、也不应被断除的诸法。 
对于尚未成为、尚未证得阿拉汉(arahant)的人们而言，在那些善、无记诸法上会生起结缚(samyojana)诸法。 
(这些结缚)即：贪恋耽著人界之有、人之蕴(khandha)、天界之有、天之蕴；以及贪恋耽著那些能得获、能到达人界之有、人之蕴、天界之有、天之蕴的善法等等。那些结缚诸法的尚未耗尽，也正称为未断之状态(appahīnabhāva) = 尚未被圣道之法断除的状态。确实如此——由于随眠界(anusaya dhātu)尚未被圣道之法毫无残余地断除，因此连同结缚的诸蕴之不断生起，正称为缘起(paṭiccasamuppāda)。 
若随眠界尚未被断除，则那能给予果报的力能仍明显存在的行、业，便不会变得贫瘠失效。 
以异剎那业力(nānākhaṇikakammasatti)的方式，那能令适当果报法生长起来的力能，始终是存续着的。

应当记住：正是像这样——无明、渴爱、取这些烦恼轮诸法尚未被圣道之法断除，由于那些随眠界尚在潜伏存续，因此行、业以异剎那业力的方式仍存续于色名诸蕴的相续之中——就这一点，(世尊)以「avijjāsamudayā ... taṇhāsamudayā ... kammasamudayā ...，由于无明的生起……由于渴爱的生起……由于业的生起……色生起」如此等方式而开示；至于这并非是无明、渴爱、取、行、业以生-住-灭的方式明显地正在生起着的那种生起，则请务必留意。
