### 证得阿拉汉道的时刻

有这样一个问题：所谓阿拉汉道，是会在什么时候生起的阿拉汉道呢？
如今，这一观法，是巴利圣典(pāli)、注释(aṭṭhakathā)、复注(ṭīkā)特别着重地、为那些想要从凡夫(puthujjana)之身跨进圣者(ariya)之身的善良瑜伽行者(yogāvacara)所宣说、所阐释的
观法。
也并非说圣者善人们就不应当修这一观法。
无论是凡夫也好、是圣者善人也好，任何瑜伽行者，只要尚未抵达阿拉汉道，在那一整段期间内，若其根(indriya)尚未成熟，这些就都是应当修习的观(vipassanā)观法。
不过，这里所说的，只是为了让人明白：巴利圣典、注释、复注之所以指示一位凡夫善人也要修习这一观的观法，正是为了使他能够跨进圣者善人之身。
像如今这样，为了证得生灭智(udayabbaya ñāṇa)而仍在努力精进、仍只停留于凡夫之身的你这位瑜伽行者，由于阿拉汉道也尚未证得，所以所谓阿拉汉道，并不像某些尊贵的导师们所认定的那样，是一种纯属现在(paccuppanna)的法＝纯粹现在的法；因为在仅停留于凡夫阶段的你这位善人的相续(santāna)之中，当还只停留在这生灭智阶段之时，阿拉汉道智也尚未生起的缘故。

倘若你这位善人高声疾呼、大声宣称：唯有纯粹现在、唯有纯属现在才值得作观——那么，这一名为「paccayato udayabbaya dassana＝借由因法而观生-灭的方法」的、详尽修习生灭(udayabbaya)的观观法，对你这位善人来说，就有可能成为一种毫无意义的观法；甚至可能会演变成这样一种意涵：佛陀(Buddha)并不曾为你这位善人开示过这一观的观法。为了不致于对佛陀以及佛陀的法(dhamma)产生重大的偏差，实在应当格外地谨慎留意。

对于仍只停留在这生灭智阶段、仍只是凡夫的你这位善人来说，所谓阿拉汉道，是将在未来某个时候才会生起的法；而那未来，既可能是此生之内某个时候这样的未来，也可能是此生入灭(cuti)之后将生起的某个未来之有(bhava)。

至于那阿拉汉道将会生起的时候，《清净之道》大义疏(Visuddhi Magga Mahāṭī)中是这样开示的：「由于阿拉汉道使无明(avijjā)以不再生起的灭而寂灭，因此，在般涅槃入灭(parinibbānacuti)之后续中，那些倘若因法尚未穷尽便有可能生起的未来色法，便会以不再生起的灭而寂灭、止息」——如此等等，不限定有之范围、不指明是哪一种有，只作了一般性的开示。
不过，在前面已撰写呈现的《无碍解道》(Paṭisambhidā magga)义注中，则是——［ nirodho cettha anāgatapaṭisandhipaccayānaṃ idha avijjā-taṇhā-kammānaṃyeva nirodho.（《无碍解道》义注，1，236。）］
「若能在此生之中，便借由阿拉汉道智，将作为未来有之根源的无明（亦即无明-渴爱(taṇhā)-取(upādāna)-行(saṅkhāra)-业(kamma)）予以寂灭，那么，由于因法不再显著存在，将于未来生起的、属于未来的结生(paṭisandhi)色法，便会以不再生起的灭而寂灭、止息。」

如此等等地作了阐释。
像这样把阿拉汉道阐释为将在此生之中生起，应当认为：那只是顺着多数情形、依一般性的方式而作的阐释而已。
换一种说法，应当认为：这是依「以影显形」的譬喻方式(upalakkhaṇa)、举例方式(nidassana)，以那将在此生之中抵达阿拉汉道的瑜伽行者(yogī)善人作为范例而加以阐释的。
若问其原因——那是因为：在此生之中尚不能抵达圣道(ariya magga)智、只能证得这生灭智等观智的凡夫、一种子(ekabīji)须陀洹(sotāpanna)、家家(kolaṃkola)须陀洹、极七返(sattakkhattuparama)须陀洹，以及将在天界、梵天界(brahma)中般涅槃(parinibbāna)的一来者(sakadāgāmī)、不来者(anāgāmī)等善人，都唯有在未来某一种有之中才能证得阿拉汉道的缘故。

无论如何，倘若瑜伽行者将在此生之中便证得阿拉汉道，那么，由于那阿拉汉道使无明、渴爱、取、行、业以不再生起的灭而寂灭＝以不生灭尽(anuppādanirodha)之性而寂灭，因此，对于那些倘若不证得阿拉汉道便有可能生起的、将于来世未来之有中生起的色蕴(rūpakkhandhā)（即果报(vipāka)名蕴）的、以不再生起的灭而寂灭的不生灭尽之性，应当以观智(vipassanā ñāṇa)看到为止，从而修习这一详尽修习生灭的观法。（请重新作意前面在缘起(paṭiccasamuppāda)部分已撰写呈现的逆缘起(paṭiloma paṭiccasamuppāda)观法。）

倘若你这位善人将在未来某一种有之中才证得阿拉汉道，那么，由于那阿拉汉道使无明、渴爱、取、行、业以不再生起的灭而寂灭、达到不生灭尽之性，因此，对于那些在证得那阿拉汉道的未来之有之后、倘若不证得阿拉汉道便有可能生起的色蕴（即果报名蕴）的、以不再生起的灭而寂灭的不生灭尽之性，应当以观智看到为止，从而修习这一详尽修习生灭智的观法。

请重新作意前面在缘起部分已撰写呈现的缘起第五法(paṭiccasamuppāda pañcama naya)观法。
应当依照那第五法，来修习这一详尽修习生灭的方法。
以缘起第五法摄持因法与果法之时，曾把因法与果法一直摄持到未来缘起轮回(saṃsāra)之轮停止之时，或一直摄持到那有为止。
在那将终结轮回旅程的有之中，于轮回旅程尚未终结之前、轮回之轮尚未停止之前的某个时候，借由阿拉汉道，无明、渴爱、取、行、业便以不生灭尽之性而寂灭、止息了。
由于那无明、渴爱、取、行、业以不生灭尽之性而寂灭，因此对于五蕴(khandha)也以不生灭尽之性而寂灭，应当以观智看到为止，从而修这一「由于无明灭故色灭」等的、详尽修习生灭的观法。

诸行法(saṅkhāra dhamma)以坏灭、坏(bhaṅga)而应当了知的变易(vipariṇāma)之性，也正是有为(saṅkhata)的特相(lakkhaṇa)，故称为**变易相(vipariṇāmalakkhaṇa)**。
对于受蕴(vedanā)等等，也请同样地了知。

**触(phassa)** ------ phuṭṭho vedeti, phuṭṭho sañjānāti, phuṭṭho ceteti.（《相应部》(Sam)，2，292。）

触及所缘(ārammaṇa)的人感受所缘，触及所缘的人识知所缘，触及所缘的人策励、努力使相应(sampayutta)诸法落到所缘之上。
如此等等，

phassapaccayā vedanā, cakkhusamphassajā vedanā, saññā, cetanā.（《阿毗达摩》(Abhidhamma)，2，143。）

由于名为触的因，受生起；眼触所生(cakkhusamphassaja)之受、想(saññā)、思(cetanā)也都生起——如此等等，

由于佛陀如此开示，所以触是受蕴、想蕴(saññā)、行蕴(saṅkhāra)的生命期间之缘(pavatti paccaya)＝生命期间的因法＝现在的因法。
由于那触以不生灭尽之性而寂灭，因此那受蕴、想蕴、行蕴也以不生灭尽之性而寂灭、止息。

**《大本经》(Mahāpadāna Sutta)**（《长部》(Dī)，2，28。），
**《大缘经》(Mahānidāna Sutta)**（《长部》，2，48。）
等之中，以及**《阿毗达摩·相互缘品》(Abhidhamma Aññamañña paccaya vāra)**（《阿毗达摩》，4，371。）
之中——由于佛陀开示了「nāmarūpapaccayā viññāṇaṃ」，所以名色(nāmarūpa)是识蕴(viññāṇa)的生命期间之缘＝生命期间的因法＝现在的因法；由于那名色以不生灭尽之性而寂灭，因此识蕴也以不生灭尽之性而寂灭、止息。因此——

phassasamudayā vedanāsamudayo, phassanirodhā vedanānirodho. nāmarūpasamudayā viññāṇasamudayo, nāmarūpanirodhā viññāṇanirodho ...

＝由于触生起故受生起，由于触灭故受灭。
由于名色生起故识生起，由于名色灭故识灭……

如此等等，于《无碍解道》巴利圣典中作了开示。（《大义疏》(Mahāṭī)，2，422。）
