### 以可怕的畏惧(bhaya)自性而显现的样子

aniccato manasikaroto nimittaṃ bhayato upaṭṭhāti. dukkhato manasikaroto pavattaṃ bhayato upaṭṭhāti. anattato manasikaroto nimittañca pavattañca bhayato upaṭṭhāti.(Paṭisaṃ-258, Visuddhi-2-283)

所谓**相(nimitta)**，即是行相(saṅkhāranimitta)。
以色团色块、名团名块等聚集密集(samūhaghana)的力量，以及由于各自具有作用界限的样子，在过去、未来、现在生起的行法(saṅkhāra dhamma)之中，显现为仿佛有实体、形状、整团整块地存在着——这样的显现便称为行相。(Visuddhi-2-284, Mahāṭī-2-447)
应当记住：在此怖畏智(bhaya ñāṇa)的阶段，瑜伽行者(yogāvacara)由于已从相续现在(santati paccuppanna)观照诸行法直至抵达剎那现在(khaṇa paccuppanna)，相续密集(santatighana)的团块已不再显现，因此(在此处)便不把相续密集纳入而加以解说。

欲有(kāma bhava)、色有(rūpa bhava)、非色有(arūpa bhava)，即不断生起的色名相续这一轮回法(vaṭṭa dhamma)，称为**生命期间(pavatta)**。其实，一切有(bhava)的生起、凡称为有之生命期间(bhavapavatti)者，都只称为生命期间而已。
然而，由于以已达顶峰的坏灭随观智(bhaṅgānupassanā ñāṇa)，在一切诸有之中，那不断遭受生起、坏灭的打击，尤其是坏灭的打击而恒常被逼迫折磨之自性极其鲜明地显现，所以，即使是被认定为寂静安乐(sukha)的色有、非色有，也因确实清楚地存在着遭受生起、坏灭打击的逼迫折磨的苦(dukkha)自性法，而以可怕的畏惧自性显现出来。
为了清楚显示这样的义理，《清净之道》(Visuddhi Magga)义注便有意如此说明：就生命期间而言，解释为色有、非色有的生起，即有之生命期间(bhavapavatti)。(Mahāṭī-2-447)

对于存在于三时、两种相续(santāna)——即(31)地之内的一切行法——

- 1、对于作意为无常(anicca)的瑜伽行者而言，**相** = 行相 = 行法的聚合，会以可怕的险难显现。
- 2、对于作意为苦的瑜伽行者而言，在一切地、有之中的生起——**有之生命期间(bhava pavatta)**——会以可怕的险难显现。
- 3、对于作意为无我(anatta)的瑜伽行者而言，**相** = 行相 = 行法的聚合，以及在一切地、有之中的生起 = 即名为有的色蕴(rūpa khandhā)、名蕴(nāma khandhā)的生起 = **有之生命期间**，都会以可怕的险难显现。

把诸行法作意为无常的瑜伽行者，只看见诸行法的坏灭 = 即名为‘灭(bhaṅga)’的死(maraṇa) = 死亡。
因此，对那位瑜伽行者而言，行相便以可怕的险难显现。把诸行法作意为苦的瑜伽行者，对于在被认定为乐的色有、非色有中的生起 = 即名为色有、非色有的色蕴-名蕴-色名蕴(rūpanāma khandhā)的生起、即有之生命期间，也只看见它不断地、一再地遭受生起、坏灭打击逼迫的事实。
因如此看见，对那位瑜伽行者而言，即便是名为色有、非色有之生起的生命期间，也以可怕的险难显现。
至于名为欲有之生起的生命期间，那就更不必说了。
再者，把诸行法作意为无我的瑜伽行者，把相与生命期间这两者都看作如同杳无人迹的村庄，如同阳焰，如同甘塔巴(gandhabba)天神为了在空中嬉游而变现的天城；而看见、观照着：‘远离我(attā)’、‘没有名为我的实质、空洞无物’、‘空无我’、‘没有名为我的主人(sāmī)’、‘没有名为我的主宰’。
因此，对那位瑜伽行者而言，相与生命期间这两者都以可怕的险难显现。
