### 无常行相

Uppādavayavattito, vipariṇāmato, tāvakālikato, niccapaṭikkhepato ca.（Visuddhi 2,253） Tattha **uppādavayavattitoti** uppajjanavasena, nirujjhanavasena ca pavattanato, ahutvā sambhavato hutvā vayūpagamanatoti attho.（Mahāṭī 2,406）

一、所谓**生灭转起**（uppādavayavattito）——凡是色法、名法等行（saṅkhāra）法，皆以生起之势、
以坏灭之势而转起，故＝先前未曾有、未曾生，直到如今到了生起（uppāda）之时才骤然生起，如今既已生起便随即趋向坏灭，因此名为无常（anicca）。
诸行法只是在「生起之前的先前没有」与「生起之后的没有」这两种没有之间，仅以暂时的一刹那而生起的法性诸法而已；一旦生起，便同时即刻趋向「没有」之性。
应以观智（vipassanāñāṇa）观见此一法性，将那些色法（＝诸行法）观为无常。

二、**Vipariṇāmato**ti santānassa purimuttaravisadisabhāvatoti vadanti. Taṃ vassasataparicchinne rūpe idaṃ sammasananti adhippāyeneva vuttaṃ siyā, jarāmaraṇena vipariṇāmetabbatoti attho. Asatipi dhammabhede avatthābhedo icchitabbo. Na hi uppādāvatthā eva bhaṅgāvatthāti yuttā. Tathā hi vuttaṃ
"Jarāya ceva maraṇena cāti dvedhā pariṇāmapakatitāyā"ti. Sabhāvavigamo eva vā ettha vipariṇāmo.（Mahāṭī 2,406）

二、所谓**变易**（vipariṇāma），诸位尊师说，是指色相续（rūpasantati）之流中先前生起的色相续之流，与其后生起的色相续之流，二者具有互不相同的存在状态。
诸位尊师这番话——「以此取舍（ādānanikkhepana）法对诸色法所作的修观、审察＝思惟（sammasana），即是对以百年所划定的色法所作的修观、审察思惟」——大概只是依此义趣而说的罢了。
究竟色法由于会被老（jarā）、死（maraṇa）所变坏、改易，故名为变易法（vipariṇāmadhamma）。
这就是诸位尊师所要表达的义理。
究竟法（paramattha）的法性＝一切究竟界质之类，虽无种种差别，然而那些究竟法在生、灭时位上的差别，却是应当予以承许的。诚然——
「生的时位本身即是坏灭的时位」这样的义涵，是不应理的。
正因如此，《义注》的阿阇梨才在「四十观格」中——

Jarāya ceva maraṇena cāti dvedhā pariṇāmapakatitāya **vipariṇāmadhammato**.（Visuddhi 2,247）

由于具有「以老＝老法、死＝死法这两类两组而变坏」之性，故应观为「具有以老死这两类两组而变坏之性」的变易法。（Visuddhi 2,247）

——如此解释写明了。
另有一说——在此，诸究竟法各自相应的、本有根本之自性力的离去、灭坏，便正是**变易**（vipariṇāma）。
应以观智观见此变易之性，将之观为无常。（Mahāṭī 2,406）

三、Khaṇikatā **tāvakālikatā**.（Mahāṭī 2,406）

三、所谓**暂时**（tāvakālikato）——诸行法由于只有生－住（ṭhiti）－坏灭（bhaṅga）＝生－住－灭这般仅一刹那（khaṇika）之久的存续，因此名为无常。
它们只是在「生起之前的没有」与「生起之后的没有」这两种没有之间，仅以暂时的小小一刹那而生起的法性诸法而已。
它们是寿命极短的暂时之物——其存续之久，约相当于将「一眨眼、一闪电、一弹指」的时段分作五千余倶胝（koṭi）份后的约一份。
（此处仅就色行法而言。
至于名行法，其存续之久，则约相当于将「一眨眼、一闪电、一弹指」的时段分作约十万倶胝份后的约一份。）
应以观智观见这般极其短暂的刹那存续之性，将那些色法观为无常。

四、Niccasabhāvābhāvo eva **niccapaṭikkhepo**. Aniccadhammā hi teneva attano sabhāvena jānantānaṃ niccataṃ paṭikkhipanti nāma.（Mahāṭī 2,406）

四、所谓**否定常**（niccapaṭikkhepato）——由于否定了常之性，故名为无常。
常之性的没有，便正是对常之性的否定。
诚然，对于那些了知「身为无常法的诸行法，正是以那不恒常的无常之性而存在」的修行者（yogāvacara）而言，便等于是否定了那些行法（＝无常法）的恒常性、常性。
正因如此，才说「并非常，而是无常」。（Visuddhi 2,253；Mahāṭī 2,406）
