### 无我（anatta）行相

Yasmā ca "uppannā saṅkhārā ṭhitiṃ mā pāpuṇantu, ṭhānappattā mā jīrantu, jarappattā mā bhijjantū"ti imesu tīsu ṭhānesu kassaci vasavattibhāvo natthi, suññā tena vasavattanākārena, tasmā suññato, assāmikato, avasavattito, attapaṭikkhepato ca anattāti.（Visuddhi 2,253-254）

- （甲）复次——愿那些已经生起、具足生起（uppāda）刹那的诸行（saṅkhāra）法，不要到达住（ṭhiti）位。（愿它们仅以每每生起的生位之相安住即可。）
- （乙）愿那些已经到达住位的诸行法，不要成熟＝不要衰老。
- （丙）愿那些已经到达成熟、老（jarā）之时的诸行法，不要坏灭＝愿它们恒常。

在如是这三种位处之中，绝不可能存在「随顺某一个人之意欲」这样的情形。
在那三种位处之中，诸行法空缺于「能随顺意欲」这样的行相。因此，诸行法——

- 一、（甲）虽然蕴宅一再更换，却毫无变易、不坏灭，恒常随逐而安住于新新蕴宅之中、恒常随逐居住的居住我（nivāsiatta）；
  - （乙）能造作一切应作之事的作者我（kārakaatta）；
  - （丙）能感受一切应受所缘（ārammaṇa）的感受我（vedakaatta）；
  - （丁）能决断一切应决断之事的决断我（adhiṭṭhāyakaatta）——
  - 由于空缺于这一一之我，
- 二、由于不存在某个拥有蕴宅、作为其所有者的主宰我（sāmiatta）；（以上第一、二两项话语显示：诸行法并非我之所有物。）
- 三、由于在诸行法之生—住—坏灭（bhaṅga）这三种位处之中，不存在「随顺某一个人＝某一个我之意欲」这样的情形；
- 四、由于否定那些持教外见解的外道（titthiya）所臆想计执的我（atta）——由于这四种原因，故称为**无我**，而非我。在此——

- 一、**suññato**＝空缺、远离于我（**suññatattha**＝空之义）；
- 二、**assāmikato**＝不存在拥有蕴宅的所有者主宰我（**asāmikattha**＝无主之义）；
- 三、**avasavattito**＝在诸行法之生—住—坏灭的各刹那中，不随顺任何一个我之意欲（**avasavattanattha**＝不自在之义）——

以这三种义理，宣说了诸行法空缺、远离于那些持教外见解的外道所臆想计执的我。

- 四、**attapaṭikkhepato**＝以「否定我之存在」这一义理而言，由于那些外道所臆想计执的我之自性法并不显著存在，故宣说了「**并非我**」这样的遮遣、否定（paṭikkhepa）。

你这位修行者（yogāvacara）善士，应当总摄从结生（paṭisandhi）直到死殁（cuti）这段时间内所存在的诸色（rūpa）法，以智观照、照见上述无常（anicca）之性、苦（dukkha）之性、无我之性，分别默念「无常」、「苦」、「无我」，轮番交替、多回多次、再三再四地观照。
从结生直到死殁，单单观照无常。
同样地，也单单观照苦。
也单单观照无我。
从过去世世相续直到未来世世相续的尽头，若想观照，也能以同样的方法观照。
如是观照之时，若想内在（ajjhatta）一番、外在（bahiddha）一番地观照，便如此观照。
