### 二、以衰老坏灭而观的方法

所谓衰老坏灭（vayovuḍḍhatthaṅgama），即是随年龄增长而逐级老成的色（rūpa）法之逐级灭尽。
意思是说：就借由这般随年龄逐级老成的色法之逐级灭尽，将三种相轮番安立、各转一遍地修习内观（vipassanā）。

这正是这样一个环节：依照一般寿量的设定，将一期生命的寿量定为百年左右，把存在于这一期生命之内的诸色法分成（三）份、（十）份等等，再将含摄于每一份、每一份之内的诸色法，以三种相轮番安立、各转一遍地修习内观。
为此，谨将观法的体系简要概括，如下列示。

| | | | | |
| - | :-: | - |  :-:  | -|
|一、 | 将百年（100）|（3）份| 分成 |（每份 33-34-33 年）|
|二、 |〃| （10）|〃| （每份 10 年）|
| 三、 |〃| （20）|〃 |（每份 5 年）|
| 四、 |〃| （25）|〃 |（每份 4 年）|
| 五、 |〃| （33）|〃| （每份 3 年）|
| 六、 |〃| （50）|〃| （每份 2 年）|
| 七、 |〃| （100）|〃| （每份 1 年）|
| 八、 |〃| （300）|〃| （每份 1 时节）|
| 九、 |〃| （600）|〃| （每份 2 月）|
| 十、 |〃| （2400）|〃| （每份 1 个半月 pakkha＝15 日）|

对生起于每一份之内的诸色法，如上所述，各自一份一份地分别、剖析、划分，以三种相轮番安立、各转一遍地修习内观。一份观完，再渐次观下一份。
也要以智（ñāṇa）观见：存在于每一份之内的诸色法，并不会迁移转往后后的份中。

其后，对存在于每一日、每一日之内的诸色法——

- 一、分为昼与夜而分成（二）份，
- 二、于昼分为晨、午、晚而分成（三）份，
- 三、于夜分为初夜分、中夜分、后夜分而分成（三）份——
  - （意思是说：对百年之内的每一日、每一日，各分成 6 份、6 份。）

对存在于每一份之内的诸色法，以三种相轮番安立、各转一遍地修习内观。

如上修习内观之后，在那一日的上述（六）个时段之中，对存在于每一时段、每一时段之内的诸色法——

- 一、于向前迈进时生起的色法，
- 二、于向后退回时生起的色法，
- 三、于正视前方时生起的色法，
- 四、于侧目斜视时生起的色法，
- 五、于弯曲肢体时生起的色法，
- 六、于伸展肢体时生起的色法——

对这每一类色法，也要依照「威仪（iriyāpatha）篇」「正知（sampajañña）篇」中所写示的观照格目，摄取诸色法，以三种相轮番安立、各转一遍地修习内观。
贤善的你，应当在自己从结生（paṭisandhi）直到死殁（cuti）为止的整段时间之内的每一日、每一日中，观照上述的观照格目。

其后，在那一日一日之内，于向前迈进、向后退回等威仪篇、正知篇所涉的种种时刻里，将一次的迈步分成（六）个阶段，摄取生起于每一阶段、每一阶段之内的诸色法，以三种相轮番安立、各转一遍地修习内观。
（六）个阶段的划分方式如下——

- 一、**举起**（uddharaṇa）＝在将脚从地面提起、抬高之时生起的诸色法，
- 二、**移送**（atiharaṇa）＝在将已抬起的脚向前移送、直到与立着的脚相齐之时生起的诸色法，
- 三、**移过**（vītiharaṇa）＝在将迈出的脚向前移送、越过立着的脚之时生起的诸色法；另一说——在见到木桩、树桩等而避让闪开之时生起的诸色法，
- 四、**放下**（vossajjana）＝在将越过立脚、向前移来的脚向下放落之时生起的诸色法，
- 五、**安置**（sannikkhepana）＝在将那脚安放于地面上或地板上之时生起的诸色法，
- 六、**按住**（sannirumbhana）＝再者，为了再迈出一步，在那脚尚未从地面或地板抬起之前，将地面或地板踏定、压住之时生起的诸色法——

对生起于这（六）种时刻之内的诸色法，各自以三种相轮番安立、各转一遍地修习内观。
如此将一步之内所生灭的诸色法分成（六）种时刻而观照的观照格目纲要，应这样记取——
