### 所谓「灭法随观者（vayadhammānupassī）」

已能修习观照——由于无明（avijjā）、爱（taṇhā）、取（upādāna）、行（saṅkhāra）、业（kamma）而有的色蕴（rūpakkhandha）生起（udaya）体性——的善男子，由于那无明、爱、取、行、业借阿拉汉道（arahattamagga）而以无生之灭（anuppādanirodha）的体性、以不再生起的灭、无余地寂灭息灭，故应当用观智（vipassanāñāṇa）看见：与那结生（paṭisandhi）色蕴同类的未来色蕴，在般涅槃死（parinibbānacuti）之后的接续中，以不再生起的灭而无余地寂灭——即其无生之灭的体性，然后观照这一观照单元。
于一切处，皆应以此方法记取。

**avijjānirodhā rūpanirodho**ti aggamaggañāṇena avijjāya anuppādanirodhato anāgatassa rūpassa anuppādanirodho hoti paccayābhāve abhāvato. **paccayanirodhaṭṭhenā**ti avijjāsaṅkhātassa anāgate uppajjanakarūpapaccayassa niruddhabhāvena. **taṇhānirodhā kammanirodhā**ti etthāpi eseva nayo.(Mahāṭī-2-421)

所谓「由于无明、爱、取、行、业的灭，故色灭」，是指：由于阿拉汉道，无明、爱、取、行、业以不再生起的灭而无余地寂灭息灭，因此在般涅槃死之后有可能生起的未来色法，也以不再生起的灭、无余地寂灭，以无生之灭（anuppādanirodha）的体性而寂灭息灭。
这是因为：原因之法若不显现存在，果之法便不可能显现存在之故。
由于被称为无明、爱、取、行、业的——那将在般涅槃死之后于未来生起的色法之原因法寂灭息灭，因此作为果的色法也随之寂灭息灭。(Mahāṭī-2-421)

因此，所谓「以缘观灭（paccayato vayadassana） = 藉由原因法观照坏灭、寂灭」，是指：只就同类色法以不再生起的灭而寂灭这一点，延伸（向未来）地去观照。
然而，观照像自己正在观照的结生色蕴那样的色蕴之坏灭、变易相（vipariṇāmalakkhaṇa），则是「依刹那观灭（khaṇato vayadassana）」。
这样的观照与未来色法无关。
它只与自己正以观（vipassanā）观照的色蕴有关。
善男子应当对「以缘观灭」与「依刹那观灭」这两种灭观（vayadassana）都加以观照。

业生色（kammajarūpa）则与般涅槃死同时而灭。
般涅槃死心则不能生起心生色（cittajarūpa）。
般涅槃死之前的诸心，仍能生起心生色。
在般涅槃死之后，最迟到约（16）个心刹那（cittakkhaṇa）为止，诸心生色便寂灭息灭。
同样地，食生色（āhārajarūpa）的生起也随之断绝。
时节生色（utujarūpa）则在般涅槃死之后，仍可能依其相应而持续相当长的时间——长达数日、数月、乃至数年地生起。
善男子由于那业-心-时节-食以不再生起的灭而无余地寂灭息灭，因此应当以智（ñāṇa）看见：在未来时，业生色、心生色、时节生色、食生色都以不再生起的灭而寂灭，从而修习「以缘观灭 = 藉由原因法观照坏灭、寂灭」。
至于「依刹那观灭 =藉由刹那观照坏灭、寂灭」，则应取善男子自身正在观照其生起（udaya）的五蕴中所摄的业生色、心生色、时节生色、食生色的坏灭、坏灭时（bhaṅgakāla）为所缘而观照。
在结生的当下，由于心生色、时节生色、食生色尚未生起，所以不需要观照。
只在心生色、时节生色、食生色诸法明显生起的心刹那中，才需要观照。
四名蕴（nāmakkhandha）则以般涅槃死为最后，以不再生起的灭、以无生之灭（anuppādanirodha）的体性而寂灭息灭。
已能观照各个心路过程心（vīthicitta）或各个名法之生起的善男子，应当用观智看见：在般涅槃死之后，所有同类名法之寂灭、即无生之灭的体性，从而观照「以缘观灭」的观照单元。
至于在「依刹那观灭」部分，则应取自己正在修习观照的诸蕴之坏灭、坏灭（bhaṅga）为所缘而观照。
若观照结生五蕴，便取那结生五蕴本身的坏灭；若观照有分（bhavaṅga）五蕴，便取那有分五蕴本身的坏灭 ---- 如此等等地去领会。
