### 耳识（sotaviññāṇa） - 识蕴（viññāṇakkhandha）中的灭（vaya）观法

- 1. 由于无明（avijjā）灭，故耳识灭。
- 2. 由于渴爱（taṇhā）灭，故耳识灭。
- 3. 由于取（upādāna）灭，故耳识灭。
- 4. 由于行（saṅkhāra）灭，故耳识灭。
- 5. 由于业（kamma）灭，故耳识灭。
- 6. 由于名色（nāmarūpa）灭，故耳识灭。
- 7. 由于空（ākāsa）灭，故耳识灭。
- 8. 由于作意（manasikāra）（= 11）灭，故耳识灭。
  - \* 耳识的灭尽体性。

名（nāma） = 与耳识相应的（7）个心所（cetasika）。<br>色（rūpa） = 耳所依（sotavatthu）（= 54）与声所缘（saddārammaṇa）。

说到这般程度，应当已足以领会其义理了。
在过去（atīta）、未来（anāgata）、现在（paccuppanna）这三时，以及内（ajjhatta）、外（bahiddha）这两种相续流（santāna）之中，依照上述方法，于心路心（vīthicitta）、离心路心（vīthimuttacitta）这每一个心识刹那（cittakkhaṇa）中，各各编组为五蕴（khandha），并在每一蕴中尽情地、心满意足地观照生起（udaya）的体性与灭（vaya）的体性；若能如此观照，便能领会下面《大念处经》（Mahāsatipaṭṭhāna Sutta）行道篇中所开示的诸观照单元里，第（1-2）个观照单元了。

- 1. samudayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati.
- 2. vayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati.
- 3. samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati. (Dī 2,232.)

- 1. samudayadhammānupassī vā vedanāsu viharati.
- 2. vayadhammānupassī vā vedanāsu viharati.
- 3. samudayavayadhammānupassī vā vedanāsu viharati. (Dī 2,237.)

- 1. samudayadhammānupassī vā cittasmiṃ viharati.
- 2. vayadhammānupassī vā cittasmiṃ viharati.
- 3. samudayavayadhammānupassī vā cittasmiṃ viharati. (Dī 2,237.)

- 1. samudayadhammānupassī vā dhammesu viharati.
- 2. vayadhammānupassī vā dhammesu viharati.
- 3. samudayavayadhammānupassī vā dhammesu viharati. (Dī 2,239.)

- 1. 于身（kāya）中（= 于色身（rūpakāya）、名身（nāmakāya）中），一次又一次、反复多次地观照生起之因的体性与生起的体性，并如此安住。
- 2. 于身中（= 于色身、名身中），一次又一次、反复多次地观照灭尽之因的体性与灭尽的体性，并如此安住。
- 3. 于身中（= 于色身、名身中），一次又一次、反复多次地观照生起之因的体性与生起的体性、以及灭尽之因的体性与灭尽的体性，并如此安住。（Dī 2,232.）
- 1. 于诸受（vedanā）中，一次又一次、反复多次地观照生起之因的体性与生起的体性，并如此安住。
- 2. 于诸受中，一次又一次、反复多次地观照灭尽之因的体性与灭尽的体性，并如此安住。
- 3. 于诸受中，一次又一次、反复多次地观照生起之因的体性与生起的体性、以及灭尽之因的体性与灭尽的体性，并如此安住。（Dī 2,237.）
- 1. 于心（citta）中，一次又一次、反复多次地观照生起之因的体性与生起的体性，并如此安住。
- 2. 于心中，一次又一次、反复多次地观照灭尽之因的体性与灭尽的体性，并如此安住。
- 3. 于心中，一次又一次、反复多次地观照生起之因的体性与生起的体性、以及灭尽之因的体性与灭尽的体性，并如此安住。（Dī 2,237.）
- 1. 于诸法（dhamma）即诸自性法中，一次又一次、反复多次地观照生起之因的体性与生起的体性，并如此安住。
- 2. 于诸法即诸自性法中，一次又一次、反复多次地观照灭尽之因的体性与灭尽的体性，并如此安住。
- 3. 于诸法即诸自性法中，一次又一次、反复多次地观照生起之因的体性与生起的体性、以及灭尽之因的体性与灭尽的体性，并如此安住。（Dī 2,239.）

在此念处（satipaṭṭhāna）教法的三种行道当中，你这位善人如今已经修习过第（1-2）种行道了。
而第（3）种——即名为「生灭法随观（samudayavayadhammānupassī）」的行道——则还须继续修习。
关于该行道，义注（aṭṭhakathā）、复注（ṭīkā）如下解说。
